1
„O‘QITUVCHI“ NASHRIYOT-MATBAA IJODIY UYI
TOSHKENT–2020
(2- qism)
Umumuy o‘rta ta’lim maktablarining
10 - sinfi uchun darslik
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi
tomonidan tavsiya etilgan
http://eduportal.uz

-- 1 of 96 --

2
UO‘K 811.512.133(075.3)
KBK 81.2 O‘zb - 922
O-58
Tuzuvchilar:
BAXTIYOR MENGLIYEV, SHAROFAT TOSHMIRZAYEVA,
SAODAT ATОYEVA, SAIDA MAJIDOVA, DILFUZA MANNOPOVA
Mas’ul muharrir
G‘OFIR HAMROYEV – pedagogika fanlari bo‘yicha falsafa doktori
Taqrizchilar:
DILOROM YO‘LDOSHEVA – pedagogika fanlari nomzodi, dotsent
XOSIYAT SUVONOVA – Shayxontohur tumanidagi 59- DIUM oliy
toifali ona tili va adabiyot fani o‘qituvchisi
Ekspertlar guruhi:
G. YO‘LCHIYEVA – Toshkent shahar Sirg‘ali tumani 6-maktab oliy toifali
Ona tili va Adabiyot fani o‘qituvchisi
X. ZIYOXONOV – Kamoliddin Behzod nomidagi Milliy rassomlik va
dizayn instituti katta o‘qituvchisi
© B.Mengliyev va b.
© „O‘qituvchi“ NMIU, 2020
– gapiring
– fikrlang
– tinglang
– uyga vazifa
– bilib oling
– o‘qing
– yozing
SHARTLI BELGILAR
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari
hisobidan chop etildi.
ISBN 978-9943-22-458-2
http://eduportal.uz

-- 2 of 96 --

3
I FASL. 	USLUBLAR JILOSI
1.1- mashq. Matnni o‘qing va mazmuni haqida fikr yuriting.
BIRINCHI MO‘JIZA
Qadim 	zamonlardan 	beri 	odamlar 	olamda 	yetti 	mo‘jiza 	bor 	deb
hisoblashadi. Bular Misr fir’avnlarining ehromlari, Bobilning osma bog‘i,
ov 	xudosi 	Artemida 	ma’badi, 	Zevsning 	haykali, 	Galikarnas 	maqbarasi,
quyosh xudosi Geliosning 	haykali va, nihoyat, nahri Nilda Faros orolidagi
mayoqdir. Darhaqiqat, ular benihoya ulug‘vor, benihoya noyob va go‘zal.
Ular yaratilgandan beri necha asrlar o‘tdi. Lekin yetti mo‘jiza inson aqlining,
tafakkurining, qalbining otashin madhiyasi, inson dahosining ulug‘ligiga
qo‘yilgan mangu obida bo‘lib kelmoqda. Biroq shunday bo‘lsa-da, olamda
yana bir mo‘jiza borki, uning buyukligi, muqaddasligi yetti mo‘jizaning
jamiki ulug‘vorligi, go‘zalligidan kam emas. XX asr odamining hayotiga
u 	nondek, 	havodek, 	radiodek 	singib 	ketgan, 	shuning 	uchun 	uni 	qo‘lga
olganimizda 	mo‘jiza 	bilan 	uchrashganday 	larzaga 	tushmaymiz, 	uning
muqaddasligidan 	orziqib-entikib 	ketmaymiz, 	tilimiz 	lol 	bo‘lmaydi. 	Bu
mo‘jiza – kitob.
Kitobning 	mo‘jiza, 	mo‘jiza 	bo‘lganda 	ham 	birinchi 	mo‘jiza 	ekanini
ko‘pgina buyuk odamlar qayd qilgan. „Kitob – bilim manbayi“, – de-
gan 	edi 	Aleksey 	Maksimovich 	Gorkiy. 	„Kitob 	bizning 	jips 	sahifalarga
joylashtirilgan 	ko‘p 	asrlik 	tajribamizdirki, 	u 	yer 	yuzidagi 	inson 	aqliga
mangu hayot bag‘ishlaydi“, – deb yozadi Leonid Leonov. Mashhur Avst-
riya 	yozuvchisi 	Stefan 	Sveyg 	kitobning 	kashf 	qilinishini 	g‘ildirakning
ixtiro 	qilinishi 	bilan 	baravar 	qo‘yadi. 	U 	ham 	kitob 	madhiga 	benihoya
ehtirosli, jo‘shqin misralar bag‘ishlagan: „Kitob bor joyda odam o‘z-o‘zi
bilan, o‘z saviyasining chor devoriga o‘ralib, ortiq yolg‘iz qololmaydi,
balki 	u 	o‘tmishdagi 	va 	hozirgi 	jamiki 	hodisalarga 	oshno 	bo‘ladi, 	bu-
tun insoniyatning fikrlari va hislaridan bahramand bo‘ladi“.
…Adabiyot 	inson 	kashf 	qilgan 	hamma 	mo‘jizalar, 	hamma 	buyuk
ixtirolar ichida eng buyugi, eng ulug‘voridir. U – ajoyib 	buloq. U shun-
1- mavzu. NUTQ USLUBLARI
http://eduportal.uz

-- 3 of 96 --

4
day buloqki, unda ko‘z yoshining musaffoligi, qizlar xandasining qo‘n-
g‘iroqdek 	ohangdor 	jarangi, 	kamalak 	nurlaridek 	rang-barang 	tovlanish
bor. 	Bu 	musaffo 	buloqdan 	to‘yib-to‘yib 	ichishga, 	ota-bobolarimiz,
ajdodlarimiz bizga meros qoldirib ketgan 	asriy tashnalikni – ziyo, nur,
fikr tashnaligini qondirishga shoshiling, odamlar! (Ozod Sharafiddinov)
1.2- mashq. „Birinchi mo‘jiza“ matnidagi ajratilgan so‘zlarni nutq uslublari
bo‘yicha 	guruhlang:
1) kitobiy:
2) betaraf:
3) so‘zlashuv:
1.3- mashq. 	Izohli 	lug‘at 	asosida 	berilgan 	so‘zlarning 	ma’nosini
aniqlang.
Fir’avn, ma’bad, Bobil, nahr, xanda, saviya.
Nazariy matn
Til keng imkoniyatga ega. U nutq sharoiti, qo‘yilgan maqsad, qo‘l-
lanish doirasi, muloqot qiluvchilarning kimligiga qarab turlicha voqelanadi.
Bunda 	bir 	tushuncha 	har 	xil 	ifodalar, 	bir 	fikr 	turli 	sintaktik 	qurilmalar
bilan beriladi. Tilning bunday ko‘rinishi nutq uslubidir.
1.4- mashq. 	Berilgan 	so‘z 	birikmalarini 	qaysi 	uslubga 	xosligi 	bo‘yicha
tasniflang.
Ijodkor yoshlar, boshidan qolmoq, tajriba asosida, yillar armoni, zafar
quchmoq, 	jinoiy 	to‘da, 	islohotlar 	samarasi, 	yuksak 	orzular, 	bu 	yerdan
surmoq, o‘q ildiz, quyoshli yurt, to‘g‘risini aytmoq, qo‘shma gap, ko‘zlari
jiqqa yosh, yeb tashlamoq, quyida imzo chekuvchilar, xolaginasi girgitton,
atmosfera 	bosimi, 	ijaraga 	oluvchi, 	zimmasiga 	yuklatilmoq, 	barmog‘ini
tishlab, qaynash nuqtasi, farazga ko‘ra, xotamtoy yigit.
Namuna:
1) so‘zlashuv: yeb tashlamoq,…
2) ilmiy: tajriba asosida,…
3) publitsistik: ijodkor yoshlar,…
4) rasmiy: quyida imzo chekuvchilar,…
5) badiiy: yillar armoni,…
http://eduportal.uz

-- 4 of 96 --

5
1.5-mashq. Nazariy matn mazmunini og‘zaki bayon qiling.
1.6-mashq. Testlarni yeching. Javobingizni izohlang.
I. Berilgan matnlarning qaysi uslubga xos ekanligini toping.
1. 	Vashillab 	yonayotgan 	ko‘m-ko‘k 	olovga 	tikilaverib 	ko‘zni 	ishdan
chiqargan ekanman. Quloq ham uncha-muncha gapni olmaydi. Hayronman,
halitdan shundoq bo‘lsam, qariganda nima bo‘larkanman?
2. An’anaviy 	hikoyachilikning 	tugun, 	kulminatsiya 	va 	yechim 	kabi
tarkiblaridan iborat bo‘lgan eng qisqa hikoyalar tanlovida O. Genri g‘olib
bo‘lgan: „Chekib olgan haydovchi qancha yonilg‘i qolganini ko‘rish uchun
benzobak tomon egildi. Marhumning yoshi yigirma uchda edi…“
3. Biz 	jonsiz 	idish-tovoq, 	yangisini 	olsa 	bo‘ladigan 	kiyimimizni,
yangisini qursa bo‘ladigan eshigimizni ayaymiz. Lekin ro‘paramizdagi tirik
insonlar-chi? Axir ular bir sinsa, qayta butun bo‘lmaydi, bir so‘lsa, qaytib
ochilmaydi, 	bir 	ketsa, 	qaytib 	kelmaydi! 	Har 	bir 	odam 	– 	o‘z 	xonadoni-
ning bog‘boni. Ko‘ngli abgor bog‘bonning bog‘i qanday gurkirasin? Har
bir 	bog‘ga 	ziyon 	yetaversa, 	jamiyatimizning 	salomatligini 	bir 	o‘ylang…
(T. Sodiqova)
4. Men, 	Toshkent 	shahar 	2-Qorasuv 	dahasi 	214-uy 	5-xonadonda
yashovchi Ahad Ismoilovich Bahodirov, yon qo‘shnim Naim Abdullayevich
Qahhorovga 	shaharning 	7-aloqa 	bo‘limidan 	mening 	nomimga 	kelgan
pochta jo‘natmasini olish uchun ishonch bildiraman. 	(N. Mahmudov)
5. Lahza o‘tmay, uni yana esnoq tutib, ko‘z oldida g‘alati halqachalar
paydo 	bo‘la 	boshladi. 	„Bir, 	ikki, 	uch…“ 	deya 	halqachalarni 	sanashga
kirishganda ular shu qadar ko‘payib ketishdiki, o‘ntaga yetganda adashib
qoldi. Bolalar, sinf, doska va partalar ayqash-uyqash bo‘lib, xira pardaga
chulg‘andi. 	Muallima 	opaning 	ingichka 	ovozi 	uzoqdan 	kelayotgan 	ma-
yin 	bir 	kuyday 	vujudini 	allalay 	boshladi. 	Bog‘chada 	maza 	edi. 	Ovqat
yeyishardi, 	o‘ynashardi, 	uxlashardi 	– 	shu. 	Bu 	yerda 	esa 	nuqul 	qo‘ng‘i-
roq 	chalishadi 	– 	o‘qishadi, 	nuqul 	qo‘ng‘iroq 	chalishadi 	– 	o‘qishadi…
(Sh. Isaxonova)
A. 1-badiiy, 2-ilmiy, 3-publitsistik, 4-rasmiy, 5-so‘zlashuv.
B. 1-so‘zlashuv, 2-ilmiy, 3-publitsistik, 4-rasmiy, 5-badiiy.
C. 1-, 5-badiiy, 2-, 3-publitsistik, 4-rasmiy.
D. 1-, 2-, 5-badiiy, 3-publitsistik, 4-rasmiy.
http://eduportal.uz

-- 5 of 96 --

6
II. 	Berilgan 	matndagi 	nuqtalar 	o‘rniga 	qaysi 	so‘zlarni 	qo‘yish
kerak? Jumboqning javobini topishga urinib ko‘ring.
Bir mamlakatda Rostgo‘ylar, Yolg‘onchilar, rostgo‘ylar va … aralash
yashaydigan Aralash qishloqlari bor ekan. Mos ravishda, birinchi qishloqda
faqat rostgo‘ylar, ikkinchisida faqat yolg‘onchilar, uchinchi qishloqda esa
har ikki toifa aralashib … qilishar ekan.
To‘satdan o‘t o‘chirish …siga qo‘ng‘iroq bo‘libdi:
– Bizning qishloqqa o‘t ketdi!
– Siz qayerda yashaysiz?
– Aralash qishlog‘ida.
Savol: o‘t o‘chiruvchilar qaysi qishloqda yashaydi? (O. Sayimov)
A. Yolg‘onchilar, istiqomat, kompaniya; Aralash qishlog‘ida.
B. Aldoqchilar, umrguzaronlik, ofis; Aralash qishlog‘ida.
C. Yolg‘onchilar, istiqomat, idora; Yolg‘onchilar qishlog‘ida.
D. Yolg‘onchilar, istiqomat, idora; Rostgo‘ylar qishlog‘ida.
1.7-mashq. 	O‘tkir 	Hoshimovning 	mulohazalari 	bilan 	tanishing. 	Kitob,
sizningcha, nechanchi mo‘jiza: birinchimi yo sakkizinchi?
Tasavvur 	qiling: 	siz 	tasviriy 	san’at 	muzeyiga 	kirdingiz. 	Polotnolar-
dagi 	ranglarni, 	odamlarning 	qiyofasini 	ko‘zingiz 	bilan 	ko‘rib, 	hayajonga
tushasiz.
Tasavvur 	qiling: 	siz 	magnitofondan 	musiqa 	tinglayapsiz. 	Cholg‘u
ohanglari, 	xonandaning 	ovozini 	qulog‘ingiz 	bilan 	eshitib, 	hayajonga
tushasiz.
Deylik, konsertga tushdingiz. Sozanda soz chalyapti, xonanda qo‘shiq
aytyapti. 	Raqqosa 	raqs 	tushyapti. 	Siz 	tomoshani 	ko‘zingiz 	bilan 	ko‘rib,
qulog‘ingiz bilan tinglab zavqlanasiz.
Endi 	tasavvur 	qiling: 	siz 	kitob 	o‘qiyapsiz. 	Oq 	qog‘ozda 	qora 	chi-
ziqlar 	– 	harflardan 	bo‘lak 	hech 	nima 	yo‘q. 	Rang 	ham, 	ovoz 	ham,
raqqosaning harakatlari ham… Ammo asarni o‘qishga kirishishingiz bilan
ko‘z 	o‘ngingizda 	rangin 	manzaralar 	paydo 	bo‘ladi. 	Qulog‘ingiz 	ostida
ajib ohanglar jaranglay boshlaydi. Kitobdagi odamlarning qismatiga sherik
bo‘lib, o‘zingiz bilmagan holda beixtiyor larzaga tushasiz…
Hech shubhasiz, badiiy adabiyot – dunyodagi sakkizinchi mo‘jiza!
http://eduportal.uz

-- 6 of 96 --

7
1. Til 	birliklari 	ta’sirchanlik 	imkoniyatlarini 	qaysi 	nutq 	uslubida 	kengroq
namoyish eta oladi?
2. Uslublarning qay birida nutqiy ohang katta ahamiyatga ega?
3. Publitsistik va badiiy uslublarning qanday o‘xshash tomonlari bor?
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
1.1-topshiriq. 	Ajratilgan 	so‘zlarni 	sinonimlari 	bilan 	almashtiring. 	So-
dir bo‘lgan uslubiy va grammatik o‘zgarishlarni aniqlang. Hikoyadan chiqargan
xulosangizni bir jumlada ifodalang.
HIKOYAT
Sulton Mahmud o‘tin orqalab ketayotgan bir cholni uchratib, rahmi
kelibdi:
– Hoy qariya, – debdi u, – shu og‘ir mehnatdan qutulishing uchun
senga 	uch-to‘rt 	dinor 	oltin 	beraymi 	yoki 	bitta 	eshak 	bersam 	bo‘ladimi,
uch-to‘rt qo‘y in’om qilaymi yoki biror bog‘ ajratib beraymi?
– 	Ey 	sultonim, 	oltin 	bersang, 	belimga 	bog‘lab 	olar 	edim, 	bergan
eshagingni minib, qo‘ylarni oldimga solib, bog‘ga borar edim va qolgan
umrimni seni duo qilib chorbog‘da o‘tkazar edim, – debdi chol.
Sultonga 	bu 	gap 	ma’qul 	tushib, 	xuddi 	shunday 	qilishga 	farmon
beribdi. (Ubayd Zokoniy)
1.2-topshiriq. 	Quyidagi 	so‘zlarning 	ma’nolarini 	izohli 	lug‘atdan 	aniqlab,
lug‘at daftaringizga ko‘chiring: fasohat, yukunmoq, safolat, arkon, havza, sirg‘oq,
valakisalang, mahdud.
2-mavzu. PUBLITSISTIK USLUB
2.1-mashq. Quyida nutq uslublari janrlariga xos misollar berilgan. Ularni
davom ettiring.
Hikoya, roman, drama, g‘azal…
Ocherk, felyeton, reportaj, intervyu…
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
http://eduportal.uz

-- 7 of 96 --

8
Ariza, e’lon, dalolatnoma, farmon…
Ma’ruza, monografiya, maqola, patent…
Askiya, gurung, alqash, qarg‘ish...
2.2- mashq. Berilgan parchalarni ifodali o‘qing.
I. Hayot – ajoyib o‘qituvchi: insho yozdiradi, o‘zingga tekshirtiradi,
bahoni esa boshqalar qo‘yadi. U hech kimga yo unvon, yo guvohnoma
bermaydi. 	Faqat 	ba’zi 	o‘quvchilargina 	„chipta“ni 	o‘zlari 	yasab 	olishadi,
yonveridagilarni 	aldab-ishontirib 	yurishadi. 	Hayot 	esa 	bir 	kulib 	qo‘yib,
o‘zining 	abadiy 	inshosini 	davom 	ettiradi. 	O‘zingga 	tekshirtiradi. 	Bahoni
boshqalar qo‘yadi... (Omon Matjon)
II. 	X 	asrning 	mashhur 	olimi, 	jarrohlik 	ilmining 	otasi 	sanalmish
Qosim al-Zahraviy bugungi kunda ham jarrohlik amaliyotlarida qo‘llanib
kelayotgan 	bir 	qancha 	anjomlarni 	ixtiro 	qildi. 	Bu 	asboblar 	qatorida
skalpel, jarrohlik qaychisi va ignasi bor edi. Bundan tashqari u tibbiyotda
ketgut 	– 	tanada 	so‘rilib 	ketadigan 	tikuv 	ipini 	ham 	kashf 	qilgan. 	(t/me:
onalar kanali)
III. O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2017-yil 3-ap -
reldagi 173- sonli qaroriga asosan xorijiy davlatlarda ta’lim olganlik to‘g‘-
risidagi hujjatlarni nostrifikatsiyalash to‘g‘ridan to‘g‘ri (maxsus sinovlarsiz)
amalga oshiriladigan holatlar kengaytirildi.
Eslatib o‘tamiz: diplomni nostrifikatsiya qilish bo‘yicha arizalar Davlat
xizmatlari 	markazlari 	yoki 	Yagona 	interaktiv 	davlat 	xizmatlari 	portali
orqali qabul qilinadi. (www.edu.uz)
IV. 	Kechqurun 	to‘y! 	Bu 	shodiyonadan 	hamma 	xursand, 	men 	ham
yig‘ilgan bolalarga qo‘shilib shov-shuv ko‘taraman, dam shotutga o‘rmalab,
kaptar 	uyalaridan 	tuxum 	qidiraman…To‘satdan 	mirzaterakka 	chirmashib
o‘sgan 	aymoqli 	tok 	orasidan 	buvimning 	boshi 	ko‘rinadi. 	U 	meni 	imlab
chaqiradi, 	qo‘lidagi 	ro‘molidan 	do‘ppimga 	ikki-uch 	bosh 	chillaki 	uzum
soladi:
– 	Bor, 	mehmonxonaga 	eltib 	ber. 	Tog‘ang 	bilan 	kelinoying… 	tatib
ko‘rishsin. 	(Odil Yoqubov)
V. Bakovul oqsoqollar beliga bittadan to‘nlik beqasam boyladi.
– Balli, kuchlaringiz barobar ekan! – dedi. Oqsoqollar bo‘sh kelmadi.
– Eb-ey, nimalar deyapsiz, rais bova? – dedi Hotam polvon. – O‘n-
gimga 	kelib 	edi-yu, 	tag‘in, 	Bo‘ri 	polvonning 	biron 	yeri 	lat 	yemasin
dedim-da!
http://eduportal.uz

-- 8 of 96 --

9
– 	Nima-nima? 	– 	dedi 	Bo‘ri 	polvon. 	– 	Ukkag‘ar 	Hotam 	polvon-e!
Sizga 	o‘xshaganlarni 	manavi 	chinachog‘im 	bilan 	yiqitaman, 	ha! 	(Tog‘ay
Murod)
2.3- mashq. Parchalarning qaysi uslubga xosligini aniqlang.
Uslubni tavsiflash rejasi:
1) uslub nomi;
2) qo‘llanish sohasi;
3) janri;
4) o‘ziga xos so‘zlari;
5) qo‘shimchalar qo‘llanishidagi o‘ziga xoslik;
6) gap qurilishidagi o‘ziga xoslik.
Nazariy matn
Nutq uslublari maqsadiga ko‘ra nomlangan. Bir uslub ilmiy maqsadga
xizmat 	qilsa, 	boshqa 	biri 	og‘zaki 	so‘zlashuvga 	xos. 	Har 	bir 	uslubning
o‘z janrlari bor. Masalan, hikoya – badiiy uslub janri, gurung so‘zlashuv
uslubiga xos. Sinonim so‘zlar uslublarga xoslanadi (apteka so‘zi so‘zlashuv,
dorixona so‘zi esa ilmiy, badiiy, rasmiy va publitsistik uslublarda qo‘llanadi).
Shuningdek, -gay qo‘shimchasi badiiy uslubga (kuygay) xos. So‘zlashuv
uslubida 	-gach 	qo‘shimchasi 	qo‘llanmaydi. 	Murakkab 	qo‘shma 	gaplar
ko‘pincha 	kitobiy 	uslublarda 	qo‘llanadi. 	Bir 	uslubda 	unga 	xoslanmagan
so‘z, qo‘shimcha, gap qurilishlarini qo‘llash nutqiy me’yor emas.
2.4- mashq. Nazariy matn mazmunini uqing va uni og‘zaki bayon qiling.
2.5- mashq. Gazetadan olingan xabar matnini o‘qing.
Sanoat rivojida ekologik soflikka e’tibor berish katta ahamiyatga ega.
Jumladan, 	konfet 	yoki 	qadoqlangan 	sharbatlarni 	oling. 	Bu 	shirinliklarni
o‘rashda 	foydalaniladigan 	qog‘oz, 	sellofan 	va 	plastik 	idishlarni 	ishlab
chiqaradigan fabrikalar ekologiyaga katta zarar yetkazadi. Ammo haqiqiy
„shirinlik 	fabrikasi“ 	bo‘lgan 	mevali 	daraxtlarning 	mahsulotlari 	vitaminga
http://eduportal.uz

-- 9 of 96 --

10
boy, 	to‘yimli 	va 	chiqindiga 	aylanmaydigan 	qoplam 	bilan 	ajoyib 	tarzda
o‘ralgan. Bu „fabrikalar“ ulkan dastgohlarga o‘xshab shovqin chiqarmaydi,
„yoqilg‘i“si 	esa 	chirindi 	va 	tuproq 	kabi 	tabiiy 	narsalardan 	iborat.
Shamollarni 	to‘sish, 	soya 	berishdan 	tashqari 	betakror 	go‘zalligi 	bilan
insonlarga zavq bag‘ishlaydi. („Ma’rifat“ gazetasidan)
2.6- mashq. Matndagi publitsistik uslubga xos leksik, morfologik, sintaktik
o‘ziga xosliklarni aniqlab, qisqa satrlarda ifodalang.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. „Jurnalist qalamining o‘tkirligi“ deganda nimani tushunasiz?
2. O‘ylab ko‘ring-chi, siz gazetxonlik madaniyatiga rioya qilasizmi?
3. Bloger so‘zini qanday izohlaysiz?
4. Bugungi kun ommaviy axborot vakillarining nutqi haqida o‘z fikrlaringizni
ayting.
5. Quyida jurnalist Qulmon Ochilning yozuvchi Said Ahmad bilan bo‘lgan
intervyusidan parcha berilgan. Uni o‘qib, adabiy til me’yorlaridan chetga chiqish
holatlari yuzasidan mulohaza yuriting. Sarlavhaga diqqat qarating.
SUYANADIGAN CHINORLARIM KO‘P
– 	Bir 	kuni 	Siz 	ustozingiz 	G‘afur 	G‘ulomdan 	„Tengdoshlaringizdan
qaysi birining asarlarini yaxshi ko‘rasiz?“ – deb so‘raganingizda u kishi
gapni hazilga burib yuborgan ekanlar. Endi shu savolni o‘zingizga bersam,
nima deysiz?
– Qariganimda tengdoshlarimning biri yaxshi, biri yomon deb baloga
qolmay. Yaxshisi, shogirdbachchalardan so‘rang.
– Mayli, shogirdlaringizni ayting, bo‘lmasa.
– U „bezobrazniy“larni shogird deyishga tiling bormaydi. Qolaversa,
ularning 	o‘zi 	endi 	katta 	ustoz 	bo‘lib 	qolishgan. 	Erkinning 	qanchadan
qancha shogirdlari bor. O‘tkirning ortidan qancha yosh talantlar ergashib
yuribdi. Ne’matni aytmay qo‘ya qolay. U hajvchilikda o‘ziga xos maktab
yaratyapti….http://eduportal.uz

-- 10 of 96 --

11
– 	Shogirdlaringiz 	bilan 	qanday 	til 	to-
pishasiz?
– 	Ularning 	fe’l-atvori 	menga 	ma’lum.
O‘tkir 	donolik 	qilib 	kuydiradi. 	Nosir 	gapni
chimchilab-chaqib aytadi. Ne’mat gunoh qilib
qo‘yganda Buxoro lahjasida ikkita latifa aytib,
kuldirib 	qutuladi. 	Xudoyberdi 	„pora“ 	beradi.
Uzoq 	kelmay 	ketsa, 	biron 	paqir 	shaftolimi,
shotut 	murabbomi 	olib 	keladi. 	Yegan 	og‘iz
uyalar, 	deganlaridek, 	uni 	koyishga 	tilim
bormay 	qoladi. 	Do‘st 	safarlarda 	bilinadi.
Bu 	shogirdbachchalarim 	ko‘p 	safarlarda
sinalganlar. 	Shunday 	suyansam 	bo‘ladigan
chinorlarim borligidan quvonaman.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
2.1- topshiriq. Gazeta uchun xabar matni yozing.
Taxminiy mavzular:
1. „Hayotimdagi unutilmas hodisa“.
2. „Kitobxonlik tanlovi“.
3. „Men havas qiladigan mashhur inson“.
4. „O‘zi ham, so‘zi ham, ishi ham ibrat“.
Bajarish tartibi:
1) yozishga arziydigan voqea yoki hodisani toping;
2) muhim jihatlarini eslang, dalillarni aniqlang;
3) 	hodisa 	ro‘y 	bergan 	vaqt, 	joyni 	ko‘rsating; 	qatnashchilarni 	qayd
qiling;
4) ularning har birini qisqacha tavsiflang (bu juda muhim);
5) voqelikka munosabatingizni aniqlab oling;
6) tasvirlar ekansiz, voqeani baholang, munosabatingizni bayon qiling.
2.2- topshiriq. Matn mazmunini audionutq sifatida tayyorlab bayon qiling.http://eduportal.uz

-- 11 of 96 --

12
3.1-mashq. Berilgan rezyume – ma’lumotnoma bilan tanishib chiqing.
MA’LUMOTNOMA
G‘ulomova Shahnoza Qahramon qizi
2019-yil 3-yanvardan:
Buxoro davlat universiteti tayanch doktoranti
Tug‘ilgan yili: 	Tug‘ilgan joyi:
19.11.1992 	Buxoro viloyati Buxoro shahri
Millati: 	Partiyaviyligi:
o‘zbek 	yo‘q
Ma’lumoti: 	Tamomlagan vaqti:
oliy 	2014-y. Buxoro davlat universiteti (kunduzgi)
2016-y. O‘zbekiston Milliy universiteti (magistratura)
Ma’lumoti bo‘yicha
mutaxassisligi: 	lingvistika (o‘zbek tili)
Ilmiy darajasi: 	Ilmiy unvoni:
yo‘q 	yo‘q
Qaysi chet tillarini biladi? 	ingliz tili, rus tili
Davlat mukofotlari bilan taqdirlanganmi (qanaqa)?
Navoiy nomidagi davlat stipendianti
Xalq deputatlari respublika, viloyat, shahar va tuman kengashi deputatimi
yoki boshqa saylanadigan organlarning a’zosimi (to‘liq ko‘rsatilishi lozim): 	yo‘q
MEHNAT FAOLIYATI
2010 – 2014-y. – Buxoro davlat universiteti talabasi
2014 – 2016-y. – O‘zbekiston Milliy universiteti magistranti
2016 – 2017-y. – Buxoro davlat universiteti o‘zbek tili va adabiyoti kafedrasi o‘qituvchisi
2017 – 2019-y. – Buxoro davlat universiteti o‘zbek tilshunosligi kafedrasi o‘qituvchisi
2019-y. – h.v. – Buxoro davlat universiteti tayanch doktoranti
Xodimlar bo‘limi boshlig‘i 	N. G. Nusratova
3-mavzu. RASMIY USLUB
http://eduportal.uz

-- 12 of 96 --

13
G‘ulomova Shahnoza Qahramon qizining yaqin
qarindoshlari haqida
MA’LUMOT
Qarindoshligi 	Familiyasi, ismi va
otasining ismi Tug‘ilgan yili va
joyi Ish joyi va lavo-
zimi 	Turar joyi
Otasi 	G‘ulomov Qahra-
mon Asqar o‘g‘li 1967-yil,
Buxoro shahri
Nafaqada
(Buxoro shahar
Ichki ishlar mayori)
Buxoro viloyati
Buxoro shahri
Beruniy ko‘chasi
48-uy
Onasi 	Teshayeva Lola
Bo‘rixon qizi 1968-yil,
Buxoro shahri
Buxoro shah-
ridagi 32-maktab
o‘qituvchisi
Buxoro viloyati
Buxoro shahar
Beruniy ko‘chasi
48-uy
Opasi 	G‘ulomova Sarvi-
noz Qahramon qizi 1989-yil,
Buxoro shahri
Buxoro viloyati
pulmonologiya va
ftiziatriya markazi
hamshirasi
Buxoro viloyati
Buxoro shahri
A. Temur ko‘chasi
19-uy 6-xonadon
Singlisi 	G‘ulomova Shahri-
noz Qahramon qizi 1999-yil,
Buxoro shahri
Buxoro davlat
tibbiyot instituti
talabasi
Buxoro viloyati
Buxoro shahri
Beruniy ko‘chasi
48-uy
Ukasi 	G‘ulomov Askar
Qahramon o‘g‘li 2006-yil,
Buxoro shahri
Buxoro shahridagi
14-maktab
o‘quvchisi
Buxoro viloyati
Buxoro shahri
Beruniy ko‘chasi
48-uy
Turmush
o‘rtog‘i Burhonov Jasurjon
Jamshid o‘g‘li 1991-yil,
Toshkent shahri
Seul Milliy univer-
siteti Rekonstruktiv
plastik xirurgiya
yo‘nalishi
Janubiy Koreya
Respublikasi
Seul shahri
Qizi Jamshidova Jas-
mina
Jasurjon qizi
2015-yil,
Buxoro shahri
Buxoro shahridagi
46-maktabgacha
ta’lim muassasasi
tarbiyalanuvchisi
Buxoro viloyati
Buxoro shahri
Turon ko‘chasi
1-muyulish 11-uy
O‘g‘li 	Jamshidov Javohir
Jasurjon o‘g‘li 2018-yil,
Buxoro shahri Uy tarbiyalanuv-
chisi
Buxoro viloyati
Buxoro shahri
Turon ko‘chasi
1-muyulish 11-uy
Qaynatasi 	Burhonov Jamshid
Ne’mat o‘g‘li 1968-yil,
Buxoro shahri
„Ne’matilla zamini“
fermer xo‘jaligi
rahbari
Buxoro viloyati
Buxoro shahri
Turon ko‘chasi
1-muyulish 11-uy
Qaynanasi 	Ochilova Yulduz
Norqul qizi 1968-yil,
Buxoro shahri 	Uy bekasi
Buxoro viloyati
Buxoro shahri
Turon ko‘chasi
1-muyulish 11-uyhttp://eduportal.uz

-- 13 of 96 --

14
3.2-mashq. Rezyume – ma’lumotnomadagi asosiy qismlarni ajratib oling.
Nazariy matn
Hozirgi kunda ishga kiruvchilardan, odatda, rezyume – ma’lumotnoma
so‘raladi. U ish qog‘ozlaridan, rasmiy uslub janrlaridan biri. Uning birinchi
sahifasida shaxsning surati, ismi, otasining ismi va familiyasi, tug‘ilgan
joyi, qayerda ta’lim olganligi, ma’lumoti, qayerda va qanday tashkilot(lar)-
da 	ishlaganligi, 	mukofotlar 	olgan/olmaganligi, 	harbiy 	xizmatga 	aloqasi,
qaysi chet tillarini bilishi kabilar aks etadi. Orqa sahifada shaxsning yaqin
qarindoshlari: ota-onasi, aka-ukalari va opa-singillari, (agar turmush qur-
gan bo‘lsa) turmush o‘rtog‘i, qaynata-qaynanasi hamda farzandlari haqida
ma’lumot beriladi.
Rezyume 	– 	ma’lumotnomada 	ma’lumotlar 	aniq 	va 	to‘g‘ri 	berilishi
shart. Soxta ma’lumotlar berish qonunga zid.
3.3-mashq. Berilgan tartib asosida rezyume – ma’lumotnoma yozing.
3.4-mashq. Rezyume – ma’lumotnoma mazmunini og‘zaki bayon qiling.
3.5-mashq. O‘rtog‘ingizning rezyume – ma’lumotnomasini tahrir qiling.
3.6-mashq. Testlarni yeching. Javobingizni izohlang.
I. 	1887-yilning 	7-yanvarida 	300 	nafar 	eng 	taniqli 	adiblar, 	shoir,
musavvir, 	bastakorlar 	birlashib, 	me’mor 	Gustav 	Eyfel 	yangicha
uslubda 	barpo 	ettirayotgan 	minoraning 	qurilishiga 	doir 	shahar
munitsipalitetiga 	protest 	yo‘llaganlar. 	Ular 	orasida 	kichik Aleksandr
Dyuma, Sharl Guno, Gi de Mopassan va boshqalar bo‘lgan.
Matnda 	ajratib 	ko‘rsatilgan 	hujjat 	nomining 	ma’nosi 	qaysi 	qatorda
to‘g‘ri izohlangan?
A. Tashakkurnoma.
B. Norozilik bayonoti.
http://eduportal.uz

-- 14 of 96 --

15
C. Ayblov xati.
D. Madhiya.
II. 1981-yil 	Xitoyda 	maxsus 	qonun 	qabul 	qilingan. 	Bunga 	ko‘ra,
o‘g‘il va qiz bolalar, albatta, tadbirkorlik kurslariga qatnashi shart.
Berilgan 	matndan 	qaysi 	birliklarni 	rasmiy 	uslubda 	ham 	qo‘llash
mumkin:
A. Maxsus qonun qabul qilingan.
B. O‘g‘il va qiz bolalar.
C. Tadbirkorlik kurslari.
D. Tadbirkorlik kurslariga qatnashi shart.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Inson 	hayotining 	rasmiy 	hujjatlarga 	bog‘liqligi 	haqida 	fikringizni
bildiring.
2. Elektron hujjatlar deganda nimani tushunasiz?
3. Rasmiy uslubda kasbiy terminlardan qay darajada foydalaniladi?
4. Petitsiya so‘zi nimani bildiradi?
5. Xalqaro 	munosabat 	doirasida 	qaysi 	tarixiy 	so‘z 	va 	iboralar
qo‘llanishi mumkin?
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
3.1-topshiriq. Quyidagi so‘zlar orasidan rasmiy uslubga xoslarini aniqlang
va ular ishtirokida so‘z birikmalari tuzing.
Guvoh, asal, fan-texnika, qaror, qidiruv, broker, tasdiqlamoq, auksion,
elchi, 	hadya 	bermoq, 	shartnoma, 	birja, 	press-klub, 	majburiyat, 	bayonot,
vizit, tiniq, jabrlanuvchi, xushvaqt, janobi oliylari, manzil, gulro‘, muntazir,
da’vogar, mehmonxona, ijrochi, buyurmoq, durust, kelgusi, yuklatilsin.
3.2-topshiriq. 	Tuzgan 	so‘z 	birlikmalaringiz 	asosida 	„Axborot“ 	dasturiga
xabar“ 	telemusobaqasida 	qatnashish 	uchun 	(aytaylik, 	telefoningizda) 	videonutq
tayyorlang.
http://eduportal.uz

-- 15 of 96 --

16
4.1-mashq. 	Ilmiy 	matnni 	o‘qing 	va 	asosiy 	mazmunini 	so‘zlab
bering.
TASAVVUR VA TUSHUNCHA
Voqelikning inson ongida aks etish jarayoni – juda murakkab hodisa.
Bunga 	hissiy 	(undan 	tasavvurlar 	hosil 	bo‘ladi) 	hamda 	mantiqiy 	bilish
(undan bilim va tushuncha hosil bo‘ladi) orqali erishiladi. Ular shunday
izchil 	va 	bosqichma-bosqich 	hodisalarki, 	voqealarni 	sezish, 	idrok 	etish,
ular 	haqida 	tasavvur, 	bilim 	va, 	nihoyat, 	tushuncha 	hosil 	qilish 	jarayoni
ketma-ket 	sodir 	bo‘ladi. 	Masalan, 	ma’lum 	bir 	film 	(aytaylik, 	„Kelinlar
qo‘zg‘oloni“)ni 	tomosha 	qilayotganda 	voqealarni 	sezgi 	a’zolari 	– 	ko‘z
va quloq faoliyatiga tayanib qabul qilamiz, ong va xotiramizda mavjud
bo‘lgan axborot bilan qiyoslab idrok etamiz – tushunamiz. Shuning mah-
suli 	o‘laroq, 	tafakkurimizda 	mazkur 	film 	haqida 	ancha 	mavhum, 	umu-
miy bir axborot (ma’lumot) hosil bo‘ladi, bu ayni shu film haqida biz-
ning 	ongimizdagi 	tasavvurdir. 	Bu 	tasavvur 	manzarali 	voqelik 	sifatida
ko‘z 	oldimizda 	gavdalanadi. 	Lekin 	bu 	manzaraviy 	tasavvur 	hali 	bilim
yoki 	tushuncha 	emas. 	Tushuncha 	darajasiga 	ko‘tarilish 	uchun 	tasavvur
munosabatlar tizimiga kirishib, tizimlashgan bilim darajasiga, so‘ngra bu
bilim 	juz’iyliklardan, 	manzaraviylikdan 	xoli 	bo‘lishi, 	yuksak 	umumiylik
darajasiga ko‘tarilishi lozim. Filmning muallifi, yaratilish davri, obrazlari,
sujeti, kompozitsiyasi, g‘oyasi, badiiy xususiyatlari, asar haqidagi fikrlar,
ahamiyati 	(bu 	qatorni 	ancha 	davom 	ettirish 	mumkin) 	kabilar 	haqidagi
to‘liq va tizimli tasavvur hosil qilingach, muayyan bilim shakllandi, deyish
mumkin. Tasavvurning yuqori darajasi (ya’ni to‘liq va tizimli tasavvur)da
bilim tug‘iladi. Bilim asosida tushuncha shakllanadi.
Demak, borliq avval kuzatiladi, kuzatish natijasida tasavvur shakllanadi,
tasavvur bilimlarni hosil qiladi, bilimlar tushunchaning vujudga kelishiga
asos bo‘ladi.
4.2-mashq. 	Ilmiy matnni boshqa matnlardan farqlovchi belgilarni aniq-
lang.
4-mavzu. ILMIY USLUB
http://eduportal.uz

-- 16 of 96 --

17
4.3-mashq. 	Berilgan 	so‘zlardan 	ilmiy 	uslubga 	xoslarini 	ajratib 	ko‘-
chiring.
Biosfera, 	firma, 	ekologiya, 	ota-ona, 	yer, 	ma’rifat, 	tushuncha, 	tajriba,
uy, taom, ko‘rinadiki, shuningdek, deraza, sayr qilmoq, mardona, o‘simlik,
nahotki, ajoyib, faxrlanmoq, tizim, xarita, nur, sartarosh, harorat.
Namuna: biosfera,…
Nazariy matn
Ilmiy 	uslub 	maxsus 	terminlar 	yordamida 	fanga 	doir 	fikrlarni 	bayon
etishga mo‘ljallangan. Bu uslubda bo‘yoqdor so‘z va qo‘shimchalar, iboralar,
maqol va matallar qatnashmaydi. Ilmiy uslubda murakkab jumlalar, kirish
va kiritmali qurilmalar ko‘p qo‘llaniladi. Olimlar o‘z fikrlarini hamkasblari
uchun ilmiy uslubda bayon etadilar. Ilmiy maqola, tezis (ma’ruza bayoni),
dissertatsiya, monografiya kabilar ilmiy uslub janrlaridir.
Ilmiy fikrlar mutaxassis bo‘lmaganlar uchun ilmiy-ommabop shaklda
yetkaziladi.
4.4-mashq. Matnni o‘qing va mazmunini og‘zaki bayon qiling.
STENOGRAFIYA TARIXIDAN
Stenografiya – og‘zaki nutqni yozuvda qayd etishni maksimal darajada
tezlashtirish 	maqsadida 	yaratilgan 	maxsus 	yozuv 	sistemasi. 	Stenografik
yozuvning tezligi odatiy yozuv tezligidan 6 – 7 marta ortiq.
Stenografik yozuvni dastlab greklar yaratganlar. Grek stenografiyasining
bizgacha 	yetib 	kelgan 	yodgorliklari 	eramizdan 	oldingi 	IV – III 	asrlarga
oid. 	Stenografiyaning 	paydo 	bo‘lishi 	notiqlik 	san’atining 	taraqqiyoti 	va
shu munosabat bilan nutqni tez yozish zaruratining yuzaga kelishi bilan
bevosita 	bog‘liq. 	Yozuvning 	stenografik 	usuli, 	shuningdek, 	rimliklarga
ham 	ma’lum 	bo‘lgan. 	Rim 	stenografiyasini 	keyinchalik 	Sitseronga
kotiblik qilgan qul Tiron yaratgan (eramizdan oldingi I asr), u eramizdan
oldingi 63-yilda Sitseronning senat kengashida fitnachi Katilinaga qarshi
so‘zlagan 	mashhur 	nutqini 	o‘z 	yozuv 	sistemasi 	bilan 	yozib 	olgan; 	Rim
stenografiyasi shuning uchun ham „Tiron notalari“ nomi bilan yuritiladi.
Tiron 	notalaridagi 	har 	bir 	belgi 	to‘liq 	bir 	so‘z 	yoki 	so‘z 	birikmasini
2 – Ona tili, 10-sinf
http://eduportal.uz

-- 17 of 96 --

18
ifodalagan. Shuning uchun ham bu stenografik yozuvda bir necha ming
belgi 	bo‘lgan. 	Bu 	esa 	uni 	to‘liq 	esda 	saqlab 	qolishni 	qiyinlashtirgan.
Shunga qaramasdan, bu yozuv Rim davlatida va undan tashqarida juda
keng tarqalgan, maktablarda undan dars berilgan. (N. Mahmudov. „Yozuv
tarixidan qisqacha lug‘at – ma’lumotnoma“)
4.5-mashq. Test.
I. 	Berilgan 	jumboqlarning 	javobini 	topib, 	matnlarning 	qaysi 	fan
sohasiga xosligini aniqlang.
1) Olmon yozuvchisi Erix Mariya Remark „Uch og‘ay-
ni“ 	romanida 	unga 	„Uglevodlar, 	ohak, 	fosfor 	va 	temirning
yer 	yuzida 	muvaqqat 	qorishmasi“ 	deb 	ta’rif 	beradi. 	Uning
nomini ayting.
Javoblar: tuproq, odam, olam.
2) 	1960-yilning 	yanvarida 	yurtimizda 	joylashgan
bu ikki „daryo“ tutashdi va 1964-yil fevralida hukumat
qarori bilan bir-biridan ajratildi. Gap qaysi ikki „daryo“
haqida ketmoqda?
Javoblar: Amudaryo va 	Sirdaryo, Qashqadaryo va
Surxondaryo.
3) 	Marsel 	Brionning 	yozishicha, 	Amir 	Temur 	G‘ilon
shahrini bosib olgach, bu hududda bir kun ham qolmasdan,
butun qo‘shinni olib zudlik bilan shaharni tark etadi. Bu
yerdagi „ofat“ hatto vabodan ham, eng kuchli dushmandan
ham xavfliroq ekanini aytadi. Shu „ofat“ning nomini ikki
so‘z bilan ayting.
Javoblar: lazzatli taomlar, go‘zal ayollar.
4) Abdulla 	Qahhorning 	otasi 	temirchi 	edi. 	Taxminan
1927-yillarda saraton paytida u bir amalni bajarmaganligi
uchun masjid imomi tomonidan kofirga chiqarilib, do‘koni
buzib tashlanadi. Abduqahhor qaysi ishni qilmagan edi?
Javoblar: ro‘za tutmagan, zakot bermagan.
http://eduportal.uz

-- 18 of 96 --

19
A) 1-kimyo, 2-geografiya, 3-tarix, 4-adabiyot.
B) 1-biologiya, 2-,3-,4- tarix.
C) 1-kimyo, 2-geografiya, 3-,4-tarix.
D) 1-fizika, 2-geografiya, 3-tarix, 4-adabiyot.
II. Berilgan matndagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar qaysi terminlar
bilan almashtirilishi lozim?
Timsohlar 	sudralib 	yuruvchilarning 	eng 	qadimgi 	guruhlaridan
hisoblanadi.
Ular 	300 	ming 	yil 	ilgari 	paydo 	bo‘lgan. 	Hozir 	yashab 	turgan 	tim-
sohlar 	turkumi 	turli-tuman 	arxozavrlar 	kenja 	sinfining 	qoldig‘i 	sanaladi.
Timsohlar shirin suvlarda yashashga moslashgan, uzunligi 2–5 metr, hatto
10 metrgacha boradi. Ular hozirgi sudralib yuruvchilar orasida eng baland
taraqqiy etgan maxluqlardir. Timsohlar tuxum qo‘yib ko‘payadi. Tuxum
+31°C dan past bo‘lganda urg‘ochi timsoh, baland bo‘lganda erkak timsoh
paydo 	bo‘ladi. 	Tuxumdan 	chiqqan 	timsohlarning 	2–3 	tasigina 	jinsiy 	ji-
hatdan 	voyaga 	yetgan 	timsohga 	aylanadi. 	Timsohlar 	qimmatbaho 	po‘sti
va 	go‘shti 	uchun 	ovlanadi. 	Ularning 	barcha 	turi 	Jahon 	Qizil 	kitobiga
kiritilgan.
A. Chuchuk, yuksak, hayvon, terisi
B. Sho‘r, yuksak, jonivor, qobig‘i
C. Mazali, yuqori, jonzot, po‘stlog‘i
D. Chuchuk, yuksak, jonzot, terisi
4.6-mashq. 	Berilgan 	so‘zlarni 	fan 	sohalari 	bo‘yicha 	jadvalga 	joylash-
tiring.
Birikma, 	burun, 	devalvatsiya, 	QQS 	(qo‘shimcha 	qiymat 	solig‘i), 	til,
qo‘shma, 	ildiz, 	aksiya, 	yog‘in, 	tangens, 	ijtimoiy, 	morfologiya, 	mizoj,
mahraj, 	zov, 	qalamcha, 	sho‘rxok, 	lizing, 	bosh, 	lab, 	qoldiq, 	relyef, 	sath,
infuzoriya, 	bachki, 	to‘qima, 	quyun, 	balans, 	tip, 	baholamoq, 	nutq, 	birja,
tijorat.
Tilshunoslik 	Geografiya 	Biologiya 	Iqtisodiyot 	Matematika
fonetika 	materik 	mikroskop 	valuta 	tenglama
http://eduportal.uz

-- 19 of 96 --

20
1. Ilmiy 	uslubning 	fan-texnika 	taraqqiyoti 	bilan 	qanday 	bog‘liqligi
bor?
2. Ilmiy 	nutqda 	fikr 	aniq 	bir 	shaxs 	tomonidan 	bayon 	qilinishi
mumkinmi?
3. Ilmiy matnda qo‘shma gaplarning qaysi turidan keng foydalaniladi?
4. Kimning ilmdin rizq-u ro‘zi bor, Ilm o‘rganishdan aslo etmas or baytini
ilmiy 	uslubda 	bayon 	qiling. 	Badiiy 	nutq 	va 	ilmiy 	nutq 	farqi 	yuzasidan
o‘z fikringizni bildiring.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
4.1-topshiriq. Berilgan dialogik nutq asosida ilmiy matn yarating.
XARIDORNI KUTIB OLISH HAM SAN’AT
– Endiii… ba’zi injiq, ziqna, ezma xaridorlar odamni qonini so‘rvo-
radi-da.
– 	Ikkinchi 	og‘zingdan 	bunday 	gap 	chiqmasin! 	Xaridorning 	injiqligi
malol keladigan yuragi tor odam bo‘lsang, savdoni yig‘ishtirib, boshqa hunar
qil. Xaridor injiq bo‘ladimi, g‘alchami, bechoraholmi, boyvachchalardan-
mi – barini iliq kutib ol, shirin muomala qil. Do‘koningga kirgan xaridor
o‘zini xo‘jayindek erkin his etsin. Magazin muzey emas. Xaridor istagan
narsasini 	istagancha 	tekshirib 	olsin. 	Sen 	uning 	xizmatida 	bo‘l, 	ammo
shilqimlik qilib, mol olishga zo‘rlama. Zo‘rlasang, „Moli o‘tmayotgandirki,
qistayapti olgani“ deb shubha tug‘iladi xaridorda. Ba’zi tortinchoq odamlar
buyumga yaqinlashgani andisha qiladi, uzoqdan ko‘zdan kechiradi, narxini
so‘rashga 	ham 	botinolmaydi, 	„So‘rasam-da, 	olmasam, 	sotuvchining 	jahli
chiqadi“, deb cho‘chiydi. Binobarin, 	magazinga kirgan odamning oldiga
darrov yugurib borma „Nima kerak?“ deb. Ha, hurkitvorma, o‘ziga tashlab
qo‘y, aylansin, mollarni obdan ko‘zdan kechirsin, bittasini oldida to‘xtab
senga 	qarasa, 	ana 	innaykeyin 	oldiga 	bor, 	butun 	vujudingni 	quloq 	qilib
gapini eshit. (Farhod Musajonov)
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
http://eduportal.uz

-- 20 of 96 --

21
Bajarish tartibi:
1) sarlavhaga ilmiy shakl bering;
2) muhim jihatlarini aniqlang, dalillarni ajrating;
3) almashtirilishi zarur, tushirib qoldirish lozim bo‘lgan so‘zlarni bel-
gilang;
4) tasvirlar ekansiz, voqeani baholang, biroq hissiy munosabatingizni
bayon etmang.
4.2-topshiriq. 	Tayyorlagan 	matningizni 	„Ilmiy 	anjuman“ 	o‘yinida
og‘zaki ma’ruza qilishga tayyorlang.
Namuna:
Pul 	mablag‘larini 	saqlashga 	ixtisoslashgan 	ko‘plab 	muassasalar
mavjud. 	Bunday 	korxonalar 	qatoriga 	omonat 	banklari, 	fond 	birjalari,
pensiya jamg‘armalari, sug‘urta kompaniyalarini kiritish mumkin. Omonat
deb bankka mablag‘ jamg‘arish va ko‘paytirish maqsadida ma’lum ustama
haq – foiz evaziga pul qo‘yishga aytiladi. Omonatning eng katta dush-
mani – inflatsiya. Inflatsiya 	mamlakatda o‘rtacha narx-navoning muttasil
oshib borishi natijasida pulning qadrsizlanishi demakdir. Agar mamlakatda
iste’mol 	tovarlarining 	narxi 	3 	marta 	ortsa, 	demak, 	aholining 	omonatlari
ham shuncha ko‘p qadrsizlanadi. Shuning uchun kuchli inqiroz davrlarida
omonatni pul ko‘rinishida saqlash iqtisodiy jihatdan to‘g‘ri emas. Yaxshisi,
zudlik 	bilan 	kelajakda 	yuqori 	narxlarda 	sotish 	oson 	bo‘lgan 	tovarlarni
sotib olish kerak bo‘ladi. („Iqtisodiy bilim asoslari“ darsligidan)
5-mavzu. BADIIY USLUB
5.1-mashq. Berilgan matnlarni o‘qing.
I. 	Arastu 	yoshi 	yetmishga 	yetganda 	barbat 	chalishni 	o‘rganibdi.
Shogirdlari: 	„Oppoq 	sochingiz 	bilan 	barbat 	mashq 	qilgani 	uyalmaysiz-
mi?“ – deb so‘rashsa, shunday javob beribdi:
– Davrada o‘tirgan odamlar bu hunarni bilgani holda men ko‘zimni
mo‘ltillatib o‘tirsam, o‘shanda uyat bo‘lur edi. Har qanday ilm-u hunardan
http://eduportal.uz

-- 21 of 96 --

22
xabardor bo‘lish, uni o‘zlashtirish yo‘lida tortish mumkin bo‘lgan barcha
aziyatlarni 	bilish 	odamning 	fazilatidir. 	Johil 	kishigina 	buning 	ma’nosiga
tushunmaydi va foydasini bilmaydi. (Muhammad Avfiy)
Barbat – to‘qqiz torli cholg‘u asbobi
II. 	Talab 	va 	takliflarga 	binoan 	„O‘zbek 	tilining 	morfem 	lug‘ati“
(26 163 ta 	so‘z) 	– 	to‘liq 	versiyada. 	Endi 	siz 	soatlab 	kitob 	titib, 	falon
pulga uni sotib olmaysiz. Ushbu lug‘at mutlaqo bepul. Offlayn. Juda ham
qulay. (Internetdan)
III. Mashhur Maugli haqidagi asarni eslaysizmi? Uning muallifi ingliz
shoiri va yozuvchisi Redyard Kipling Nobel mukofotining adabiyot bo‘yicha
eng yosh sovrindori bo‘lgan. U 1907-yilda 42 yoshida „kuzatuvchanlik,
yorqin 	tasavvur, 	g‘oyalar 	yetukligi 	va 	buyuk 	iste’dodi 	uchun“ 	ushbu
nufuzli 	mukofotga 	munosib 	ko‘rilgan. 	Bunga 	qadar 	Redyard 	Kipling 	4
roman, 13 tom hikoya, 3 tom bolalar hikoyalari, shuningdek, bir qator
she’rlar va safar eslatmalarini yozishga ulgurgan. (t/me:adabiyot_olami)
IV. Xaridorlar ham muayyan tovarni sotib olish uchun o‘zaro raqobat
qilishadi. Bunday raqobat, ayniqsa, tovarning taklif miqdori unga bo‘lgan
talab 	miqdoridan 	kam 	bo‘lganda 	yaqqolroq 	namoyon 	bo‘ladi. 	Bozorda
tovarning kam miqdorda taklif etilishi tovar taqchilligini yuzaga keltiradi.
Tovarni sotib olish uchun xaridorlar navbat kutib qoladilar. Navbatlarning
paydo bo‘lishi esa xaridorlarning o‘zaro raqobatidan dalolat beradi. Bunday
raqobat ta’sirida narxlar oshadi, tovar sifati tushadi, xizmat ko‘rsatish esa
yomonlashadi. („Iqtisodiy bilim asoslari“ darsligidan)
V. 	Bostirma 	tagida, 	bo‘yin-boshini 	kattakon 	eski 	sholro‘mol 	bilan
tang‘ib, qo‘lida rapida, ikki yuzi tandirdan endi uzilgan kulchadek qizarib-
bo‘g‘riqib non yopayotgan onasi uni:
– Ebi, o‘zimdi sahroyi ulimmi? Araz-durazing arib-tarqab keldingmi,
bolam? – deya, yaxshi tanimagan bo‘lib chap kaftini peshanasiga soyabon
qilgancha, kulimsirab qarshi oldi. – Ke, ke. Qizginalaring chopib-chopqillab
yuribdimi? O‘zingdi tan-joning sog‘mi? Oyro‘zingdi vaqti xushmi? Tiniq
kampir qalay? O‘tirgandir keng yaylovda kengash qurib?
http://eduportal.uz

-- 22 of 96 --

23
– 	Yaxshi, 	hammaginasi 	yaxshi, 	oy 	kulganday! 	– 	dedi 	Berdiboy
sabrsizlik 	bilan. 	– 	Bu 	Sanamingiz 	o‘qishga 	ketarmish, 	deb 	eshitdikmi,
apa? (Erkin A’zam)
5.2-mashq. 	Ular 	orasidan 	badiiy 	matnni 	boshqa 	matnlardan 	farqlovchi
belgilarni aniqlang va fikringizni qisqa jumlalarda yozma ifodalang.
5.3-mashq. Berilgan so‘zlardan badiiy uslubga xoslarini ajratib ko‘chiring.
Fikrlamoq, 	xayolot, 	borliq, 	yashnagay, 	demak, 	jilmaymoq, 	zumrasha,
rezonans, 	tenglama, 	paxmoq, 	ocherk, 	talmeh, 	boqiy, 	istiqbol, 	girgitton,
bo‘g‘in, 	mavjlanmoq, 	binobarin, 	dilkusho, 	bildirgi, 	talpinmoq, 	saxovat,
hujayra, plazma, ag‘yor, nazorat qilmoq, to‘rtburchak, tovush, orombaxsh,
faxr etmoq, tanqis, opoqi, yovqur.
Badiiy 	uslub 	– 	uslublarning 	eng 	murakkabi. 	Unda 	muallif 	asarning
go‘yaviy mazmuni va o‘z maqsadidan kelib chiqib turli uslub unsurlarini
qorishiq 	holda 	qo‘llashi 	mumkin. 	Masalan, 	O‘ktam 	Usmonovning
„Girdob“ 	romanida 	qishloq 	xo‘jaligiga 	oid 	terminlar, 	ilmiy 	ma’ruza
(nutq) 	ko‘p 	uchraydi. 	Badiiy 	uslubning 	asosiy 	xususiyati 	– 	bo‘yoqdor
til birliklaridan, ko‘chma ma’noli ifodalardan foydalanishning ustuvorligi.
Bu uslubda jumlalarning qisqargan shakli, ritorik so‘roq gaplar, yig‘iq va
to‘liqsiz, 	bo‘laklar o‘rni almashgan gaplar cheklanmagan holda qo‘llanadi.
5.4-mashq. Nazariy matnning asosiy mazmunini og‘zaki bayon qiling.
5.5-mashq. Testlarni yeching. Javobingizni izohlang.
I. 	Muhammad 	ibn 	Urva 	Yamanga 	voliy 	bo‘lib 	kirib 	borganida
Yaman ahliga shunday xitob qilgan ekan: „Ey ahli Yaman! Mana bu
mening ulovim. Agar chiqib ketayotganimda shundan ko‘p narsa olib
chiqsam, demak, men „U“ man!“ „U“ ni toping.
A. O‘g‘ri. 	B. Poraxo‘r. 	C. Xoin. 	D. Baxil.
Nazariy matn
http://eduportal.uz

-- 23 of 96 --

24
II. 	Agar 	dardni 	sezayotgan 	bo‘lsangiz, 	demak, 	tiriksiz. 	Agar
boshqalarning dardi uchun joningiz achiyotgan bo‘lsa, demak, … siz.
(L. Tolstoy) Nuqtalar o‘rnini to‘ldiring.
A. Rahmdil. 	B. Dardkash. 	C. Inson. 	D. Do‘st.
5.6-mashq. 	Matndagi 	ajratilgan 	so‘zlardan 	ko‘chma 	(majoziy) 	ma’noda
qo‘llanganlarini aniqlang va izohlang.
Bir baliqchi bor edi. Kunlarning birida u ovlagan balig‘ining ichidan
qimmatbaho 	marvarid 	topib 	oldi. 	Xursand 	bo‘lgan 	baliqchi 	marvaridni
zargarga olib bordi. Zargar marvaridni ko‘rib:
– Bu bebaho-ku! Men do‘konimni, uyimni sotsam ham marvaridingni
sotib olishga pulim yetmaydi. Sen buni podshohimizga olib bor, menimcha,
u sotib olishi mumkin, – deb maslahat berdi.
Baliqchi saroyga jo‘nadi. Ichkariga kirib, podshohga bo‘lgan voqeani
so‘zlab berdi va qo‘lidagi marvaridni uzatdi. Podshoh qimmatbaho toshni
olib, baliqchiga dedi:
– Men bu marvaridni anchadan buyon izlayotgan edim. Seni muko-
fotlash uchun o‘zimning maxsus xazinamga kirishingga ruxsat beraman.
U yerda olti soat qolib, istaganingcha narsa olishing mumkin.
Baliqchi maxsus xazinaga kirdi-yu hayratdan qotib qoldi. Xazinaning
ichi 	juda 	katta, 	uch 	qismdan 	iborat 	ekan: 	birinchi 	xona 	qimmatbaho
toshlar, 	oltin-kumushlar 	bilan 	to‘la; 	ikkinchi 	xonada 	turfa 	xil 	taomlar
va ichimliklar tayyorlab qo‘yilgan; uchinchisi – yotib dam olish uchun
hozirlangan 	xona. 	Bularni 	ko‘rgan 	baliqchi 	o‘zicha: 	„Shuncha 	oltinni
qanday olib ketaman? Avval yaxshilab ovqatlanib olsam, kuchga to‘laman,
shunda ko‘proq oltin olib ketishimga imkon tug‘iladi“, – deb o‘yladi va
taomlar 	hozirlangan 	xonaga 	kirib, 	berilgan 	vaqtning 	ikki 	soatini 	yeb-
ichishga sarfladi. Keyin esa oltin-u javohirlar to‘la xonaga borayotganda
parqu 	ko‘rpa-yostiqli 	to‘shaklar 	solingan 	xonaga 	ko‘zi 	tushdi. 	Yana
o‘zicha: 	„Ovqatlanib 	qornimni 	to‘ydirib 	oldim. 	Kel, 	endi 	biroz 	mizg‘ib
olsam, 	yanada 	ko‘proq 	kuch 	to‘playman 	va 	mo‘l 	boylik 	olib 	ketaman.
Shunday 	ajoyib 	to‘shakda 	uxlamay 	ketaveramanmi?“ 	– 	dedi 	o‘z-o‘ziga.
Shunday qilib, u uxlash xonasiga kirdi, cho‘zildi-yu darhol uxlab qoldi.
Oradan 	biroz 	vaqt 	o‘tgach: 	„Ey 	ahmoq 	baliqchi, 	o‘rningdan 	tur!
Muddating nihoyasiga yetdi. Bu yerdan chiqishga tayyorgarligingni ko‘r“, –
http://eduportal.uz

-- 24 of 96 --

25
degan ovozni eshitdi. Qo‘rqib ketib: „Iltimos, menga yana ozroq muhlat
bering, 	axir 	men 	boylik 	to‘plashga 	ulgura 	olmadim-ku!“ 	– 	dedi. 	Haligi
ovoz: „Senga bu yerdan istagan narsangni olishing uchun olti soat berildi,
sen 	esa 	hozir 	uyqudan 	turding. 	Endi 	oltin 	olmoqchimisan?! 	Nega 	shu
olti soatning hammasini boylik yig‘ishga sarflamading? Keyin tashqariga
chiqib, 	shu 	oltinlarga 	eng 	lazzatli 	taom, 	eng 	ajoyib 	ko‘rpa-to‘shaklar
sotib olishing mumkin edi-ku?! Sen ahmoq, g‘ofil kimsa ekansan. Endi
tashqariga chiq!“ – dedi.
5.7-mashq. Matndan chiqargan xulosangizni 3 – 4 jumla orqali bayon eting.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Badiiy asar tili qachon adabiy til doirasidan chiqib ketadi?
2. Nasriy nutq bilan she’riy nutq o‘zaro qanday farqlanadi?
3. Quyidagi 	parchani 	o‘qing. 	Said Ahmadning 	ajratib 	ko‘rsatilgan 	fikriga
munosabatingizni bildiring.
– 	Abdulla 	Oripov 	bilan 	devor-darmiyon 	qo‘shni 	ekansiz. 	Ko‘rishib
turasizlarmi?
– 	Ha, 	albatta. 	Bog‘imizni 	guldor 	panjara 	ajratib 	turadi. 	Unikiga
shoirlar, menikiga nosirlar kelishadi. Dam olish kunlari unikida she’rxonlik,
menikida askiya, latifago‘ylik bo‘ladi.
– 	O‘rtadan o‘sha panjara olib qo‘yilsa bo‘lmaydimi?
– 	Bo‘lmaydi. Nazm bilan nasr o‘rtasida chegara bo‘lishi kerak.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
5.1-topshiriq. 	Quyida 	berilgan 	ilmiy 	matn 	asosida 	badiiy 	tasvir 	matni
yarating.
Bajarish tartibi:
1) sarlavhaga badiiy tus bering;
2) almashtirish, qo‘shish lozim bo‘lgan so‘zlarni aniqlang;
4) hissiy munosabat ifodalangan o‘rinlarni belgilang;
5) tasvirlar ekansiz, voqeani baholang, hissiy munosabatingizni bayon
eting.
http://eduportal.uz

-- 25 of 96 --

26
ADASHGAN NOMLAR
Islandiya 	ingliz 	tilida 	„muz 	o‘lka“, 	Grenlandiya 	esa 	„yashil 	o‘lka“
degan 	ma’noni 	bildiradi. 	Qizig‘i 	shundaki, 	Islandiyada 	iqlim 	yumshoq,
qishda 	harorat 	kamdan 	kam 	holatda 	0 	gradusga 	tushadi. 	Grenlandiya
orolining 86 foizi esa muz bilan qoplangan.
5.2-topshiriq. Yaratgan matningizni badiiy o‘qish sinovida taqdim qilishga
tayyorlaning.
6.1-mashq. Esse matnini o‘qing.
Kunlarning 	birida 	Ozod 	akaga 	tegajoqlik
qilib so‘radim:
– 	Tanqidchining 	obro‘si 	nima 	bilan
o‘lchanadi?
– 	Bilasizmi, 	bu 	savolingizga 	Rasul 	Ham-
zatovning quyidagi so‘zlari bilan javob berish
mumkin. U shunday deydi:
1. Yomonni har doim yomon deb, yaxshini
har doim yaxshi deb ayt.
2. 	Pashshadan 	fil 	yasama, 	lekin 	fildan
pashsha yasashni xayolingga ham keltirma.
3. 	Kitobda 	yo‘q 	narsa 	to‘g‘risida 	emas,
unda bor narsa haqida gapir.
4. O‘z fikringni asoslash uchun Belinskiydan boshlab, hamma ulug‘
kishilardan 	hadeb 	misollar 	keltiraverma. Agar 	shu 	fikr 	haqiqatan 	seniki
bo‘lsa, uni o‘zingning aqling bilan isbotla.
5. 	Ravshan 	fikrni 	ravshan 	va 	tushunarli 	til 	bilan 	insho 	qil. 	Noaniq
gaplarni asti yozma.
6. Shamolning yo‘nalishini ko‘rsatib turadigan pirpirak bo‘lma.
Agar har bir tanqidchi ustoz aytgan mana shu fikrlarga amal qilganida
edi, tanqidchiligimiz yutuqlari yana ham ko‘paygan bo‘lardi.
6-mavzu. ESSE – IJODIY MATN
http://eduportal.uz

-- 26 of 96 --

27
Ozod 	akaning 	maqolalarida 	„dovon“, 	„cho‘q-
qi“ 	iboralari 	tez-tez 	tilga 	olinadi. 	Ustoz 	bu 	so‘z-
larni 	ramziy 	jihatdan 	ijodiy 	o‘sish, 	yuksalish
ma’nolarida 	qo‘llaydi. 	Bir 	dovonga 	chiqqan 	odam
ikkin chisini, 	undan 	balandrog‘ini 	oshib 	o‘tish-
ni 	ko‘zlaydi. 	Tanqidchining 	o‘zi 	ham 	ijod 	dovon-
lari 	osha 	qutlug‘ 	niyatlar 	bilan 	yuksalib 	bordi.
(P. Shermuhamedov)
6.2-mashq. Esseda muallifning shaxsiy munosabati qaysi o‘rinlarda yaqqol
ifodalanganligini aniqlang. Matnga sarlavha toping.
6.3-mashq. 	Essening 	asosiy 	mazmuni 	aks 	etgan 	fikrni 	toping. 	Muallif
nima demoqchiligini bir jumlada ifodalang.
Nazariy matn
ESSE (frans. essayi – tajriba, mashq; xomaki narsa) – adabiy, 	falsafiy,
ijtimoiy, publitsistik va boshqa 	mavzularda 	yozilgan, muammolar tizimli,
ilmiy tarzda emas, balki erkin shaklda talqin qilinadigan nasriy 	asar. Esse
ifoda 	maqsadida 	biror 	muammoni 	qo‘yishiga 	ko‘ra 	ilmiy, 	uni 	ifodalash
jihatidan 	badiiy 	uslubga 	xos. 	Zero, 	badiiy 	asarda, 	odatda, 	muammo
qo‘yilmaydi, 	ilmiy 	asarda 	esa 	ta’sirchan 	ifodalardan 	foydalanish 	me’yor
hisoblanmaydi.
6.4-mashq. 	Esse 	haqidagi 	nazariy 	ma’lumot 	mazmunini 	og‘zaki 	bayon
qiling.
6.5-mashq. Testlarni yeching. Javobingizni izohlang.
I. 	Berilgan 	matn 	mantiqan 	qaysi 	soha 	uchun 	tavsiya 	vazifasini
bajarishi mumkin?
Og‘ir taqdiringizdan istaganingizcha shikoyat qilishingiz mumkin, biroq
hammada ham qandaydir muammo bor. Qulay fursat hech qachon o‘zidan
o‘zi 	kelmaydi, 	o‘zingiz 	uni 	yaratishingiz 	kerak 	bo‘ladi. 	Hech 	kim 	siz
uchun qaror qabul qilmaydi. Biror reja tuzganingizda o‘z maqsadingizga
http://eduportal.uz

-- 27 of 96 --

28
yaqinlashayotgandek 	bo‘lasiz. 	Agar 	rejalar 	qog‘ozda 	qolib 	ketsa, 	hech
qanday 	ahamiyatga 	ega 	bo‘lmaydi. 	Orzu 	ketidan 	aniq 	xatti-harakat
bo‘lmasa, rivojlanishga doir o‘qilgan o‘nlab kitoblar ham foyda bermaydi.
O‘zingizni moliyaviy yoki oilaviy shart-sharoitlar qurbonidek tutmang va
buni 	oqlashga 	ham 	urinmang. 	Shunchaki 	yeng 	shimarib, 	anchadan 	beri
ko‘zlagan maqsadingizni amalga oshiring.
A. Huquqshunoslik.
B. Psixologiya.
C. Ekologiya.
D. Iqtisodiyot.
II. 	Deyl 	Karnegi 	unga 	shunday 	ta’rif 	beradi: 	„U 	hech 	qancha
turmaydi, ko‘p narsaga qodir emas. U hadya qilingan odam boy bo‘ladi,
hadya qilgan odam esa kambag‘allashib qolmaydi. Uning davomiyligi bir
lahza, 	ammo 	xotiramizda 	abadiy 	qoladi. 	Uni 	sotib 	olish, 	so‘rab 	olish,
o‘g‘irlab olish behuda. Chunki u chin dildan taqdim etilgandagina qadrli.
„U“ nima?“
A. Ishonch. 	B. Nigoh. 	C. Tabassum. 	D. Diydor.
6.6-mashq. 	Essening 	asosiy 	xususiyatlarini 	tartib 	raqami 	bilan 	ajratgan
holda yozib chiqing. Tinish belgilarining qo‘llanishiga e’tibor qarating.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Esseni murakkab janr deyish mumkin. Nega?
2. Esseni nega to‘laqonli ilmiy asar deb bo‘lmaydi?
3. „Ertalabgi xayollar“ xayoli“ badiasidan parchani o‘qing. Matnning
mavzusi xususida munosabatingizni bildiring.
Adabiyotshunoslar 	oilasida 	tug‘ilganman. 	Esimni 	tanibmanki, 	uyda
yozuvchi-shoirlarning ism-sharifi tilga olinadi, yozgan maqolasi-yu kimnidir
„urgan-surgan“i 	muhokama 	qilinadi. 	G‘aybulla 	as-Salom, 	Najmiddin
Komilov, 	Azim 	Suyun, 	Usmon 	Azim, 	Mahmud 	Sa’diylarning 	o‘zini
tanimasam 	ham, 	ism-sharifini 	yoddan 	bilardim. 	Dadam 	ukam 	ikkimizni
http://eduportal.uz

-- 28 of 96 --

29
shahar aylantirishga olib chiqib, o‘zlari „O‘zbekiston adabiyoti va san’ati“
gazetasi tahririyatida soatlarcha qolib ketardilar. Biz esa Mahmud Sa’diy
degan 	bir 	„qora 	shaxs“ni 	yomon 	ko‘rib 	tashqarida 	kutib 	o‘tirardik.
Kuni kelib o‘zim ham ana shu ajoyib ustozga shogird tushdim. Bitiruv
malakaviy ishimga ilmiy rahbarlik qildilar, keyin magistrlik ishimda ham
maslahatlar oldim. Soatlab yonlarida o‘tirdim. (Shohruxbek Olim)
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
6.1-topshiriq. Kichik esse yozing.
Bajarish tartibi:
1) yozishga arziydigan voqea yoki hodisani toping;
2) muhim jihatlarini eslang, dalillarni aniqlang;
3) hodisa 	ro‘y 	bergan 	vaqt, 	joyni 	ko‘rsating; 	qatnashchilarni 	qayd
eting;
4) voqelikka munosabatingizni aniqlab oling;
5) tasvirlar 	ekansiz, 	voqeaga 	munosabatingizni 	ifodalashga 	e’tiborli
bo‘ling.
6.2-topshiriq. Esse tanlovida badiiy o‘qishga tayyorlaning.
NAZORAT ISHI. ESSE YOZISH
7.1-mashq. Yozma matnni o‘qing.
Boyazid 	Bistomiy 	hazratlari 	jinnixona 	yonidan 	o‘tayotganlarida 	bir
tabibning hovonchada dori maydalayotganini ko‘rib:
– 	Behad 	gunohkorman, 	– 	debdilar, 	– 	shu 	kasalimga 	qarshi 	doring
bormi?
7-mavzu. NUTQ TURLARI
http://eduportal.uz

-- 29 of 96 --

30
Tabib 	boshini 	ko‘tarib 	ulgurmasdan, 	jinnixona 	panjarasidan 	qarab
turgan bir xasta javob beribdi:
– 	Tavbaning 	tomiri 	bilan 	istig‘forning 	yaprog‘ini 	aralashtir. 	Qalb
hovonchasida 	tavhid* 	to‘qmog‘i 	bilan 	tuyib 	maydala. 	Insof 	elagidan
o‘tkaz, 	ko‘z 	yosh 	bilan 	yo‘g‘ir, 	ishq 	tandirida 	pishir 	va 	bomdod 	bilan
shom 	orasida 	ko‘proq 	tanovul 	qil. 	Ko‘rasan, 	xastaligingdan 	asar 	ham
qolmaydi!
Bistomiy 	hazratlarining ko‘zlari jiqqa yoshga to‘lib debdilar:
– 	Yo Rabbim! Bu dunyo xastaxonasida ne-ne tabiblaring bor!
(„Hikmatli latifalar va nishonga urilgan so‘zlar“ kitobidan)
7.2-mashq. Og‘zaki nutqqa xos matnni o‘qing va tinglang.
– Buvi, siz rostdanam ko‘p narsalarni bilasizmi?
– 	Sersavolimdan 	o‘rgilay, 	ikkam 	saksonga 	qarab 	ketyapman, 	bolam.
Tosh qattiqmi, bosh qattiq? Taqdirni shapalog‘ini ko‘p yegan ko‘p narsani
bilarkan. Bu bosh o‘lgur har narsani ko‘raverib, pishib ketgan, qoqindiq.
Nimani so‘ramoqchiyding?
– Boya televizorda sigirni yetti xazinani biri ekanini aytishdi. Shunaqa
xazina o‘zi nechta, buvi?
– 	Hay, 	qaqajonim-a, 	men 	aytay, 	sen 	qulog‘ingga 	quyvol, 	ho‘pmi?
Birinchisi: sigir – ro‘zg‘orning baqqoli, ham qassobi; ikkinchisi: asalari –
oilaning tabibi; uchinchisi: ipak qurti – qizlarning sepi; hah, nechanchisiga
keldim, bolam?
– To‘rtinchisi, buvi, to‘rtinchisiga keldingiz.
– 	Barmog‘ing 	bilan 	sanab 	tur-da, 	bolam, 	sanoqda 	adashib 	ketmay.
Ha… 	Shunaqib, 	to‘rtinchisi: 	obijuvoz 	– 	qozonning 	yog‘i; 	beshinchisi:
tegirmon – qorinning belbog‘i; oltinchisi: o‘rmon – imorat suyagi, qozon
olovi; yettinchisi: tovuq – ham obiyovg‘on, ham dori-darmon, bolam.
– Voy-bo‘, tushunmaydiganlarim ko‘p ekan-u, buvi.
– 	Yanagi 	safar 	aytib 	beraman 	qolganini, 	o‘rgilay, 	charchadim.
Shomgacha picha mizg‘ivolay. Hali ayang kelganda uyg‘otarsan.
– Xo‘p, buvi, bemalol uxlavoling.
* tavhid – Alloh bilan uyg‘unlashish (tasavvuf)
http://eduportal.uz

-- 30 of 96 --

31
7.3-mashq. Yuqoridagi yozma va og‘zaki nutqlarni qiyoslang.
Qiyoslash tartibi:
1) qo‘llangan so‘zlar;
2) qo‘llangan qo‘shimchalar;
3) gap qurilishi.
Nazariy matn
Og‘zaki va yozma nutq tarkibida qo‘llaniladigan so‘zlari, qo‘shimchalari
va gap qurilishi bilan bir-biridan farqlanadi. Yozma nutqdagiday gapirish
yoki 	og‘zaki 	nutqdagiday 	yozish 	to‘g‘ri 	emas. 	Shuning 	uchun 	til
o‘rganishda, ayniqsa, xorijiy tillarni o‘zlashtirishda bunga alohida e’tibor
qaratiladi.
7.4-mashq. Quyidagi jadvallar mazmunini og‘zaki bayon qiling.
1-jadval.
O‘zbeklarning dunyo mamlakatlarida joylashuvi
O‘zbekistonda 	27 millionga yaqin
Afg‘onistonda 	2.7 millionga yaqin
Tojikistonda 	1.2 millionga yaqin
Qirg‘izistonda 	796300 ga yaqin
Qozog‘istonda 	493 800 ga yaqin
Turkmanistonda 	500 000 ga yaqin
Rossiyada 	300 000 ga yaqin
Pokistonda 	70 000 atrofida
Turkiyada 	50 000 dan ortiq
Saudiya Arabistonida 	50 000 ga yaqin
AQSHda 	20 000 atrofida
Xitoyda 	12 400 ga yaqin
http://eduportal.uz

-- 31 of 96 --

32
2-jadval
Oilaviy tadbirkorlikning afzalliklari va kamchiliklari
Oila a’zolari o‘rtasidagi o‘zaro ishonch
hamkorlikdagi faoliyatning yuqori sama-
radorligini ta’minlaydi
Oilaviy munosabatlarning ish bilan bog‘-
liq 	munosabatlarga 	salbiy 	ta’sirining
mavjudligi
Har bir oila a’zosining aqliy va jismoniy
imkoniyatlarini 	yaxshi 	bilish 	samarali
mehnat 	taqsimotidan 	foydalanishga 	za-
min yaratadi
Ayrim 	hollarda 	oila 	a’zolarining 	mu-
taxassis 	sifatidagi 	malaka 	va 	ko‘nik-
malarining yetarli bo‘lmasligi
Tadbirkorlik faoliyatida oiladagi mavjud
qo‘shimcha 	resurs 	va 	imkoniyatlardan
foydalanish 	natijaga 	ijobiy 	ta’sir 	ko‘r-
satadi
Oilaviy tadbirkorlikni yirik korxona shak-
lida tashkil etish imkoniyatining chek-
langanligi
Oiladagi yoshlarning tadbirkorlik sirlarini
o‘rganib borishiga imkon yaratadi
Oilaviy 	tadbirkorlikni 	meros 	qoldirish
imkoniyati orqali avlodlarning kelajagini
ta’minlaydi
(„Tadbirkorlik asoslari“ darsligidan)
3-jadval
Biznes-rejaning tuzilishi
Bo‘lim 	Mazmuni
1 	Rezyume
2 	Taklif etilayotgan loyiha g‘oyasi (mohiyati)
2.1. Umumiy boshlang‘ich ma’lumotlar va sharoitlar
2.2. Yangi tovar namunasining ta’rifi
2.3. Tadbirkorlik faoliyati tajribasini baholash
3 	Mahsulot sotiladigan bozorlarni baholash
3.1. Yangi tovar iste’molchilarining ta’rifi
3.2. Raqobatdoshlarni baholash
3.3. Raqobatdoshlarga nisbatan o‘zining kuchli va ojiz tomonlarini
baholash	http://eduportal.uz

-- 32 of 96 --

33
4 	Marketing rejasi
4.1. Marketing maqsadlari
4.2. Marketing strategiyasi
4.3. Marketing rejasining moliyaviy ta’minlanishi
5 	Ishlab chiqarish rejasi
5.1. Yangi tovar ishlab chiqaruvchisi
5.2. Talab qilinadigan ishlab chiqarish quvvatlari va ularning mav-
judligi
5.3. Ishlab chiqarishning moddiy omillari
5.4. Ishlab chiqarish jarayonini ta’riflash
6 	Tashkiliy reja
6.1. Korxonaning tashkiliy-huquqiy shakli
6.2. Korxonaning tashkiliy tuzilmasi
6.3. Majburiyatlarning taqsimlanishi
6.4. Hamkorlar to‘g‘risida axborot
6.5. Biznes tashqi muhitining ta’rifi
6.6. Korxonaning mehnat resurslari
6.7. Boshqaruv tarkibi a’zolari to‘g‘risida ma’lumotlar
7 	Moliyaviy reja
7.1. Daromad va xarajatlar rejasi
7.2. Pul tushumlari va to‘lovlari rejasi
7.3. Korxona aktiv va passivlarining qo‘shma balansi
7.4. Zararsizlikka erishish grafigi
7.5. Moliyalashtirish strategiyasi (mablag‘lar manbalari va ularni
sarflash)
7.6. Tavakkalchilikni baholash va sug‘urta
8 	Ilovalar
(„Tadbirkorlik asoslari“ darsligidan)
7.5-mashq. Berilgan ilmiy matn parchalari asosida yuqoridagi kabi jadval
tuzishga harakat qiling.
1. 	2017-yil 	8-sentabr 	kuni 	Toshkent 	shahri 	markazida 	„O‘zbegim“
milliy 	qadriyatlar 	festivali 	doirasida 	tayyorlangan 	megapalov 	Ginnesning
rekordlar kitobiga kirdi. Taomning sof og‘irligi 7360 kilogrammni tashkil
3 – Ona tili, 10-sinf
http://eduportal.uz

-- 33 of 96 --

34
etdi. 	Palovni 	tayyorlash 	uchun 	rekord 	darajadagi 	masalliqlar: 	1500 	kg
mol go‘shti, 600 kg qo‘y go‘shti, 220 kg quyruq yog‘i, 1900 kg guruch,
2700 kg sabzi, 220 kg piyoz, 440 litr o‘simlik yog‘i, 57 kg tuz, 100 kg
no‘xat, 190 kg mayiz, 5 kg zira, 2 kg murch, 1 kg kurkuma (zarcho‘-
va – sariq tusli zanjabil ziravori) va 350 litr suv solindi. („Dunyo, siyo-
sat, jamiyat“ to‘plamidan)
2. 	„Mersedes“ 	avtomobili 	40 	ming 	dollar 	turadi. 	Vazni 	2 	tonnaga
teng. Demak, uning har bir kilogramm og‘irligi 20 dollarga to‘g‘ri keladi.
Sport velosipedining bahosi esa 1500 dollarga teng. Vazni – 7 kilogramm.
Demak, har bir kilosi 200 dollarga to‘g‘ri keladi. Xulosa qanday? Albatta,
velosiped „Mersedes“dan 10 barobar qimmat turarkan.
3. 	1989-yil 	Kanberrada 	(Avstraliyada) 	asos 	solingan 	ATES 	(Osiyo-
Tinch okeani iqtisodiy hamkorlik tashkiloti)ga a’zo mamlakatlar hududidagi
aholi dunyo aholisining 40% iga to‘g‘ri keladi va jahon YIMning 54% i-
ni, tijoratning 44% ini tashkil qiladi. („Dunyo, siyosat, jamiyat“)
7.6-mashq. 	Berilgan 	so‘zlarning 	qaysilari 	barcha 	uslublarda 	erkin
qo‘llanish imkoniyatiga egaligini aniqlang.
Bozor, 	zamon, 	e’tibor, 	yashamoq, 	burch, 	hujjat, 	mosuvo, 	dilafsho,
bosh, tabiat, odam, jamiyat, nuqul, ibtido, jo‘shqin, harakat qilmoq, tahsin
o‘qimoq, 	so‘zamol, 	ota-ona, 	kompyuter, 	ayb, 	tushunmoq, 	non, 	nega,
ulug‘vor, kitob, agar, qurg‘ur, doim, bahor.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. 	Og‘zaki 	va 	yozma 	nutqning 	farqini 	qanday 	aniqlash 	mumkin?
Fikringizni jadvalda ifodalang.
2. Nutq – bunyodkor kuch. Shu fikrni qanday izohlaysiz?
3. Alisher 	Navoiy 	„Mahbub 	ul-qulub“ 	asarining 	voizlikka 	(notiqlik
san’atiga) 	bag‘ishlangan 	24-faslida 	shunday 	yozadi: 	„Va’z 	bir 	murshid
va ogoh ishidur va aning nasihatin qabul etgan maqbul kishidur. Avval
bir 	yo‘lni 	bormoq 	kerak, 	andin 	so‘ngra 	elni 	boshqarmoq 	kerak. 	Yo‘lni
yurmay kirgan itar va g‘ayri maqsud yerga yetar. Voiz uldurki, majlisig‘a
http://eduportal.uz

-- 34 of 96 --

35
xoli kirgan to‘lg‘ay va to‘la kirgan xoli bo‘lg‘ay. Voizkim, bo‘lg‘ay olim
va 	muttaqiy* 	– 	aning 	nasihatidin 	chiqqan 	shaqiy**. 	Ulki, 	buyurub 	o‘zi
qilmag‘ay, hech kimga foyda va asar aning so‘zi qilmag‘ay“.
Matnga 	tayangan 	holda 	ayting-chi, 	so‘zlovchining 	majburiyatlari
nimalardan iborat? Fikringizni yozma ifodalang.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
7.1-topshiriq. 	Nuqtalar 	o‘rniga 	berilgan 	so‘zlardan 	moslarini 	qo‘ying 	va
javobingizni izohlang.
1. Bir olim shunday degan ekan:
– 	Nodonga 	nodonligi 	tufayli 	til 	tekkiza 	ko‘rma! Aks 	holda 	sendan
ibrat olib, seni … o‘rnida ko‘radi. („Rivoyatlar“dan)
ag‘yor, raqib, dushman
2. 	Yunon 	donishmandi 	Diogendan 	so‘rashibdi: 	„Kimning 	ko‘zi 	o‘t-
kir?“ 	– 	…ning 	ko‘zi, 	– 	javob 	beribdi 	Diogen, 	– 	chunki 	u 	senda 	yo‘q
narsani ham ko‘radi.
baxil, hasadgo‘y, ziqna
3. – Katta daryolar … oqadi.
– 	Sen daryoni ko‘rmagansan-ku?
– 	Men shunday odamlarni ko‘rganman.
ohista, sokin, sekin
4. Kecha aqlli edim – dunyoni o‘zgartirmoqchi bo‘ldim. Bugun …-
man – o‘zimni o‘zgartiryapman. (Rumiy)
dono, oqil, bilimdon
7.2-topshiriq. 	Matndagi 	nomuvofiq 	so‘zlar 	o‘rniga 	berilgan 	so‘zlardan
moslarini qo‘yib ko‘chiring.
* Muttaqiy – taqvodor;
** Shaqiy – baxtsiz, o‘zboshimcha.
http://eduportal.uz

-- 35 of 96 --

36
Olamda 	eng 	birinchi 	ma’lumotlar 	saqlash 	uchun 	mo‘ljallangan
mustahkam disk (sodda qilib aytganda, fleshka) 1956-yilda ijod qilingan
va IBM 350 deb atalgan. Og‘irligi 1 tonnadan ortiq, buyukligi shkafdek
kelgan, xotira kengligi esa 5 megabaytnigina tashkil etgan. Bu kashfiyot
o‘sha davrning eng yirik texnologik zafarlaridan biri bo‘lgan. (@itspecuz)
dunyo, qattiq, nomlangan, kattaligi, javon, hajmi, ixtiro, yutuq
MUSTAHKAMLASH DARSI
1-topshiriq. Matnni o‘qing.
Ofisda 	kompyuter 	buzilib 	qoldi. 	Ustani 	chaqirishdi. 	Usta 	kelib,
kompyuterni tuzatib ketdi.
Bu 	qanday 	bo‘lganini 	ofisdagi 	xodim 	hikoya 	qilib 	beryapti: 	„Usta
keldi. 	Kompyuterga 	diqqat 	bilan 	tikilib 	turdi, 	nimadir 	deb 	shivirladi,
o‘tiradigan 	kursimni 	o‘n 	marta 	aylantirib, 	kompyuterimni 	ozgina 	surdi,
yana nimadir deb pichirladi va ketdi. Mana, ishlayapti. Haqiqiy sehrgar
ekan“.
Ustaning 	hikoyasi: 	„Kompyuterni 	tuzatib 	berish 	uchun 	chaqirishdi.
O‘sha kompyuterni ishlatadigan xodim joyida tek o‘tirolmaydigan, doimo
kursisini 	aylantirib 	o‘tiradigan 	yigit 	ekan. 	Kompyuter 	simi 	stulning
oyog‘iga o‘ralashib qolibdi. Men yigitga eshittirmasdan uni rosa so‘kdim,
simni 	kursi 	oyog‘idan 	bo‘shatib, 	kompyuterni 	nariroqqa 	surib 	qo‘ydim.
Chiqib ketgan simni uladim va yana bir marta so‘kinib, u yerdan chiqib
ketdim“.
2-topshiriq. Bir vaziyatga turli tomondan baho berish mumkinligi to‘g‘risida
mulohazalaringizni 2 – 3 jumlada yozma bayon qiling.
3-topshiriq. Hikoyaga qanday sarlavha qo‘yish mumkin?
4-topshiriq. Matn 	qaysi 	uslubga 	xos 	ekanligini 	aniqlang 	va 	fikringizni
asoslab bering.
5-topshiriq. 	Ajratib 	ko‘rsatilgan 	so‘zlarni 	jadvalga 	to‘g‘ri 	joylashtiring.http://eduportal.uz

-- 36 of 96 --

37
Badiiy uslub 	Rasmiy uslub 	So‘zlashuv uslubi
6-topshiriq. 	Kompyuterdan 	to‘g‘ri 	foydalanish 	qoidalari 	yuzasidan
bilganlaringizni o‘rtoqlashing.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
7-topshiriq. Boshqotirmalarda yashiringan maqollarni toping.
8-topshiriq. Тurli manbalardan nutq uslublariga namunalar topib yozing.
8-mavzu. TIL BIRLIKLARINI TANLASH IMKONIYATI
8.1-mashq. Matn bilan tanishing.
Qadim 	zamonda 	Abdusalom 	ismli 	halol 	inson 	o‘tgan 	ekan. 	Uning
yakka-yu 	yagona 	farzandi 	bo‘lib, 	dilbandini 	juda 	yaxshi 	ko‘rar, 	yer-u
ko‘kka ishonmas ekan. Kunlar, yillar o‘tib, bola pahlavon yigit bo‘libdi.
Kunlarning birida u otasiga maslahat solibdi:
– Ey ota, endi men nima kasb qilay?
Otasi:
http://eduportal.uz

-- 37 of 96 --

38
– O‘g‘lim, „Bo‘ynidan bog‘langan it ovga yaramas“, degan gap bor.
Endi sen bir hunar yoki kasbni tanla va shunga mehr qo‘y, – debdi.
Shunda o‘g‘li:
– Eng yaxshi kasb o‘g‘rilik bo‘lsa kerak, – degan ekan, otasi:
– Mayli, o‘g‘lim, o‘g‘rilik bo‘lsa, o‘g‘rilik-da. Qo‘shnimizning qo‘yini
o‘g‘irlab ko‘r-chi, – debdi.
O‘g‘li 	qo‘shni 	xonadondagi 	bitta 	katta 	qo‘chqorni 	o‘g‘irlab 	olib
kelibdi. Otasi xursand bo‘libdi va:
– O‘g‘lim, zo‘r ish qilding, bir hafta uydan chiqmay shu qo‘yni maza
qilib yeymiz, – debdi.
Xullas, 	bir 	hafta 	astoydil 	maishat 	qilishibdi. 	Qo‘yni 	pishirib 	yeb
bo‘lishgach, 	o‘zlarini 	tarozida 	tortishibdi. 	O‘g‘il 	bir 	haftada 	uch 	kiloga
ozibdi, ota esa to‘rt kiloga semiribdi. O‘g‘il hayron bo‘lgan ekan, otasi
kulib debdi:
– Ey nodon o‘g‘il! Bilib qo‘y, sen o‘g‘irlagan qo‘yning pulini men
bir 	kun 	oldin 	qo‘shniga 	berib 	qo‘yganman. 	Shundan 	men 	semirdim.
Ko‘rdingmi, harom luqmada halovat yo‘q, yeganing o‘zingga yuqmaydi,
shuning uchun halol kasb tanla. Shunda u dunyoying ham, bu dunyoying
ham obod bo‘ladi. 	(@onalar_kanali)
8.2-mashq. Matndan so‘zlashuv uslubiga xos birliklarni aniqlang. Hikoya
mazmunidan chiqargan xulosangizni yozma ifodalang.
8.3-mashq. 	Quyida 	berilgan 	so‘zlardan 	mosini 	nuqtalar 	o‘rniga 	qo‘yib
chiqing.
AYYORONA IXTIRO
Amerikalik … elektrotexnik Tomas Edison muntazam ravishda nimalar-
nidir ixtiro qilib yurishi bilan mashhur edi. Bir kuni uning dala hovlisida
mehmon bo‘lgan do‘stlaridan biri hovliga kiraverishdagi kichkina …ning
ochilishi qiyin bo‘lganligidan nolidi.
– 	Uni ochish uchun bor kuchimni …imga to‘g‘ri keldi, – dedi u.
– 	Tushunarli, – dedi Edison, – lekin kuchingiz bekor ketgani yo‘q. Siz
o‘sha eshikni ochish bilan …dagi suv idishga o‘ttiz … suv ko‘tardingiz.
buyuk, taniqli, darvoza, eshik, ishlatish, sarflash, kuch, quvvat, chelak,
tom, litr, tonna
http://eduportal.uz

-- 38 of 96 --

39
Nazariy matn
Til taraqqiyotining biror davrida so‘z, ibora yoki qo‘shimcha ortiqcha
bo‘lmaydi, mabodo bo‘lsa, u tezda nutq sahnasidan tushib ketadi. Ammo
har bir qo‘shimcha, so‘z va iboraning qo‘llanish o‘rni qat’iy. Ayrim so‘zlar
barcha 	uslubda 	cheklanmay 	qo‘llanilsa, 	ayrimi 	faqat 	bir 	uslubga 	xos
bo‘ladi. So‘zlovchi tildan erkin foydalanadi, ammo til ifodalarini tanlashda
muayyan majburiyatga ham ega. Unda til ifodalarining qay birini qachon
qo‘llash kerakligi haqida malaka shakllangan.
8.4-mashq. 	Qavs 	ichidagi 	so‘zlardan 	uslubga 	mosini 	tanlab, 	gaplarni
o‘qing.
Namuna: 	Bilganlaringni 	(bildir, 	anglat), 	ammo 	aql 	berishga 	harakat
qilma. – Bilganlaringni anglat, ammo aql berishga harakat qilma.
1. Men hayotimga kunlar qo‘shishni emas, kunlarimga hayot qo‘shishni
... 	(xohlayman, 	tilayman, 	orzu 	qilaman, 	niyat 	qilaman). 	(Ayman 	Yog‘iy)
2. Yaxshilik – yomonlikni ...dir (yo‘qatmak, qaytarmak, tark etmak, rad
qilmak). (Jaloliddin Rumiy) 3. Kishi o‘zini yaxshilik haqidagi …ga emas,
ezgu ishlar va fazilatlarga o‘rgatmog‘i kerak (va’z, nasihat, pand, suhbat).
(Demokrit) 	4. 	Yaxshiliklarning 	eng 	…si 	sadaqadir 	(ahamiyatli, 	foydali,
kerakli, e’tiborli). (Abu Ali ibn Sino) 5. Yaxshilikka yaxshilik eltgay, xolos,
Yaxshilik birlan kishi topgay ... (xalos, ixlos, najot, erk). 6. Ko‘rdimki,
eng yaxshi do‘st ilm ekan, aqlni esa yaxshiliklarga …da ko‘rdim (chorlash,
chaqirish, dav’at qilish, undash). (Najmiddin Kubro) 7. Yaxshilikni shaxsiy
…ni ko‘zlamay, faqat yaxshilik bo‘lsin, deya qilmog‘imiz lozim. (foyda,
manfaat, muvaffaqiyat, boylik) 8. Tabiat – … va go‘zallikning bevosita
ifodasi (ezgulik, yaxshilik, ulug‘vorlik, buyuklik). (Asqad Muxtor)
8.5-mashq. Gaplardagi uslubiy, tinish belgilari bilan bog‘liq xatoliklarni
aniqlang va ularni tuzatib yozing.
1. Hozir 	kuyovimga, 	telefon 	qilaman, 	qamoqdan 	bo‘shaganimizda
Dyun 	bilan 	uchovimiz 	tushgan 	sur’atni 	olib 	keladi. 	(Said 	Ahmad)
2. 	O‘zing 	bilasan 	– 	biz 	erkaklar 	palov 	damlashga 	ayollarga 	nisbatan
o‘zimizni 	ustasi 	farang 	sanaymiz. 	(Sunnatilla 	Anorboyev) 	3. 	Bu 	voqea
ikkovimizning 	gurkirab 	palak 	ota 	boshlagan 	beg‘ubor 	o‘smir 	qalbimizni
hayajonga solgan, o‘rtamizdagi sirli suhbat mavzusiga aynalib qolgan edi.
http://eduportal.uz

-- 39 of 96 --

40
(Odil Yoqubov) 4. Karl yagona yashar, onasi yetti yil burun vafot etgan,
otasi taniqli etnograf Gerhard Myuller, ko‘p vaqtini arxeologik safarlarda
o‘tqazar, nega bir nemis oilasi o‘zbek mahallasida turib qolganini hech
kim bilmasdi. (Uchqun Nazarov) 	5. Yangi rahbar sinalmagan otni sirtidan
o‘tib, obro‘sini tushirgisi kelmadi shekilli, shaytonga hay berib, alamini
ichiga yutdi. (Shodmon Otabek) 	6. Suqrot bir boy bilan yo‘lga chiqqan
ekan. Yo‘lda, qaroqchilar shu o‘rtada izg‘ib yuribdi, degan xabarni eshitib
qolibdi. Boy:
– 	Obbo, 	tangri 	urdi! 	Ular 	meni 	tanib 	qolsa, 	nima 	bo‘ladi? 	– 	desa,
Suqrot:
– Obbo, xudo urdi! Ular meni tanimay qolsa, nima qilaman? – debdi.
8.6-mashq. Matn mazmunini og‘zaki bayon qiling. O‘z munosabatingizni
bildiring.
Kasal yotgan onamga menga Davlat mukofoti berilganini aytishganda
shunday 	degan 	ekan: 	„Yaxshi 	xushxabar, 	ammo 	o‘g‘lingiz 	yetimlarga,
faqirlarga yordam berdi, deb aytishsa, bundan ko‘proq xursand bo‘lardim.
O‘g‘limga aytinglar, mukofot pulini qaysidir ovulga suv olib kelish uchun
bersin. 	Uni 	duo 	qilishadi. 	… 	Qayerda 	buloq 	topilsa, 	u 	yerda 	so‘qmoq
ochiladi. Yangi so‘qmoqdan yangi yo‘l ochiladi“. (Rasul Hamzatov)
8.7-mashq. Testlarni yeching. Javobingizni izohlang.
1. Quyidagi so‘zlardan qaysi biri faqat badiiy uslubga tegishli?
A. Nigoh. 	B. Boqish. 	C. Qarash. 	D. Nazar.
2. Uslubiy xoslangan so‘zlar qatorini toping.
A. Binobarin, xullas
B. Fido bo‘lmoq, gapirmoq
C. Tenglama, daftar
D. Arz, osmon
3. Qaysi 	sinonimik qatorda 	„ortiqcha“ 	so‘z bor?
A. Bemahal, bemavrid, bemalol, bevaqt
B. Cho‘loq, oqsoq, lang
C. Sarf, chiqim, xarajat, xarj
D. Chora, iloj, tadbir, imkon, ep, yo‘l, amal.
http://eduportal.uz

-- 40 of 96 --

41
8.8-mashq. Matnni o‘qing. O‘z xulosangizni 3 – 4 jumlada bayon eting.
O‘QISH – O‘SISH DEMAK
Abituriyent – hayotini o‘zgartirish uchun yo‘lga chiqqan shaxs. Talaba
bo‘lmoqchimisan, 	unda, 	albatta, 	o‘qi. 	Inson 	uchun 	doimo 	harakatda
bo‘lmoq tiriklik belgisidir. Shunday ekan, yodingda tut:
1. Hech 	qachon 	vaqtim 	yo‘q, 	dema. 	Xohish 	bo‘lsa, 	vaqt 	topiladi.
Dunyoni boshqarayotgan mashhurlarning sutkasi senikidan ortiq emas.
2. Hech 	qachon 	eslab 	qololmayman, 	dema. 	Xotirangni 	bo‘ysundir:
inson istasa, hammasini yodida saqlaydi.
3. Hech 	qachon 	tushunmadim, 	dema. 	Tushunish 	qobiliyati 	va 	ong
berilgan yagona tirik jon sensan. O‘zingni hayvonlarga teng tutma.
4. Hech qachon ertaga, dema. Bugunni ertaga topa olmaysan. Ertaning
ham o‘z ishi bor. Vaqtni qadrla. Yo‘qotsang, topolmaysan. Uni sotib ham
ololmaysan.
5. Barcha chalg‘ituvchi vositalardan voz kech. Texnika seni emas, sen
uni yaratgansan – unga qul bo‘lma.
Har 	qanday 	zamonda 	kitob 	o‘qigan 	insonlar 	film 	tomosha 	qil-
gan 	odamlar 	ustidan 	yetakchilik 	qilganlar. 	Tanla: 	boshqarasanmi, 	bo‘y-
sunasanmi? 	O‘zingga 	ishon. 	Odam 	o‘ziga 	ishonmay 	turib 	boshqalarni
ishontira 	olmaydi. 	Senga 	berilgan 	imkonni 	qadrla. 	Orzu 	qilma, 	maqsad
qo‘y. Fikrlar dunyoni boshqaradi, sen ana shu fikr egasi bo‘l.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Nutq jarayoni yana qaysi fan sohalari tomonidan o‘rganiladi?
2. So‘z qo‘llashda doim ham uslubiy me’yorlarga amal qilinadimi? Nega?
3. Yozma ishlarda til birligini tanlashda qanday xatoliklarga yo‘l qo‘yish
mumkin?
4. Quyidagi so‘zlarning asosiy ma’nolarini izohli lug‘atdan aniqlab lug‘at
daftaringizga ko‘chiring: ang‘iz, beshbel, tashrif, yelvizak, ko‘lanka, sha’n.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
8.1-topshiriq. 	Berilgan har bir jumlaga mazmuni bir xil, shakli har xil
uchtadan so‘roq gap tuzing.
http://eduportal.uz

-- 41 of 96 --

42
Namuna: 	Italiyalik 	adib 	Dantening 	„Ilohiy 	komediya“ 	asarida
bobokalonimiz al-Farg‘oniy nomi tilga olingan.
1. Italiyalik 	adib 	Dantening 	„Ilohiy 	komediya“ 	asarida 	qaysi
bobokalonimiz nomi tilga olingan?
2. Italiyalik adib Dantening qaysi asarida bobokalonimiz al-Farg‘oniy
nomi tilga olingan?
3. Bobokalonimiz al-Farg‘oniy nomi tilga olingan „Ilohiy komediya“
asari qaysi adibga tegishli?
1. 	Qurg‘oqchilik 	yil 	bo‘yi 	davom 	etadigan 	ba’zi 	mamlakatlarda
odamlar 	so‘rashganda 	bir-biriga 	sog‘liq 	emas, 	yomg‘ir 	tilashadi. 	2. 	Ji-
noyatchining 	jinoyatini 	bo‘yniga 	qo‘yishda 	barmoq 	izlaridan 	foydalanish
amali 	dunyoda 	ilk 	marta 	1902-yil 	Daniyada 	paydo 	bo‘lgan. 	3. 	Har 	oy
to‘lganda 	Amazonka 	daryosidagi 	to‘lqinlar 	oqimga 	qarshi 	harakatlanib,
ularning 	qudrati 	va 	tezligi 	shu 	kunlari 	bir 	necha 	yuz 	barobarga 	orta-
di. 4. Kabutar havoda ming chaqirim parvoz qilib, manzilni aniq topib
boradi.
8.2-topshiriq. 	Quyidagi 	so‘zlarni 	qaysi 	uslub 	xususiyatlarini 	ifodalashiga
qarab jadvalga joylashtiring.
Zormanda, 	saxovatpesha, 	marketing, 	ariza, 	ilg‘or, 	aytmoq, 	ishonch
bildirmoq, 	murosasiz, 	narx, 	bahavo, 	qizg‘anchiq, 	zafar 	quchmoq, 	amr
etmoq, 	shartnoma, 	bobillamoq, 	peshqadam, 	obod 	aylamoq, 	shapaloq,
vaysamoq, reklama, barkamol, tashabbus, ohista, e’lon, boy bo‘lgur, ijara,
fidokorona, bolapaqir, savil, himmatli, nazarkarda, teorema.
Namuna:
So‘zlashuv
uslubi Ilmiy uslub Publitsistik
uslub
Rasmiy
uslub Badiiy uslub
zormanda 	marketing 	ilg‘or 	ariza 	saxovatpesha
http://eduportal.uz

-- 42 of 96 --

43
II FASL. 	SO‘ZDAN SO‘ZNING FARQI BOR
9-mavzu. QANDAY SO‘ZLAR O‘ZARO
BOG‘LANMAYDI?
Fikrat – daryo, g‘aflat ko‘lmakdir,
Daryo – hayot, ko‘lmak o‘lmakdir.
(Erkin Vohidov)
9.1-mashq. Qavs ichidagi so‘zlardan mosini tanlab, matnni o‘qing.
UMR SHUNDAY KECHADI
Bir 	guruh 	ulfatlar 	tijorat 	maqsadida 	chet 	(el, 	yurt, 	shahar, 	o‘lka)ga
borishdi. Ular gavjum shahardagi sakson qavatli (mehmonxona, bino, ofis)-
ning yetmish beshinchi qavatiga joylashishdi, chunki bundan pastda joy
yo‘q edi. Yuqoridan shaharni tomosha qilish qulayligini o‘ylab, shu qavatda
qolishga (rozi, majbur) bo‘lishdi. „Ammo shuni eslatib qo‘yishim lozim-
ki, – deya ularni ogohlantirdi mehmonxona xodimi, – ichki tartibimizga
ko‘ra, kech soat o‘n birdan ertalabki yettigacha lift ishlamaydi. Shuning
uchun soat o‘n birgacha xonangizga chiqib olishni unutmang“.
Ulfatlar birinchi va ikkinchi kunlari aytilgan vaqtgacha ishlarini tugatib,
xonalariga 	ko‘tarilib 	olishdi. 	Ammo 	uchinchi 	kuni 	ko‘ngilochar 	(bazm,
tomosha, 	o‘tirish, 	konsert)da 	uzoqroq 	qolib 	ketishdi. 	Mehmonxonaga
qaytishganida 	soat 	o‘n 	birdan 	o‘n 	daqiqa 	o‘tgan 	edi. 	Xizmatchilardan
liftni ishlatib berishni (iltimos, talab, da’vo, iddao) qilishdi, lekin foydasi
bo‘lmadi: lift avtomatik ravishda o‘char ekan. Pastda qolishning ham iloji
yo‘q, yetmish beshinchi qavatga zinapoya orqali piyoda chiqish esa azob.
Shunda bittasi:
– 	Kelinglar, 	sekin 	suhbatlashib 	chiqib 	ketaveramiz. Avvalgi 	yigirma
besh 	qavatda 	(latifa, 	qo‘shiq, 	askiya, 	topishmoq) 	aytamiz, 	hazil-huzul
qilamiz. 	Keyingi 	yigirma 	besh 	qavatda 	esa 	qo‘rqinchli 	(voqea, 	hodisa,
xabar, vaziyat)lardan so‘zlaymiz. Qarabsizki, xonamizga yetib olganimizni
http://eduportal.uz

-- 43 of 96 --

44
ham (bilmay, ko‘rmay, eshitmay, o‘ylab) qolamiz, – dedi. Bu gap ham-
malariga ma’qul keldi.
Darhaqiqat, 	qiziq-qiziq 	hangamalar 	bilan 	dastlabki 	yigirma 	besh
qavat 	ancha 	tez 	(bosib 	o‘tildi, 	chiqildi, 	egallandi, 	ishg‘ol 	etildi). 	Keyin
jiddiy voqealarning, mardlik qissalarining navbati keldi. Ulfatlar ikkinchi
bosqichni 	ham 	amallab 	ortda 	qoldirishdi. 	So‘nggi 	yigirma 	besh 	qavatni
g‘am-g‘ussaga 	(to‘la, 	boy, 	chalingan, 	to‘yingan) 	hikoyalar, 	yurakni
ezadigan 	alamli 	rivoyatlarni 	aytib, 	ming 	(mashaqqat, 	azob, 	qiyinchilik,
nadomat) 	bilan 	bosib 	o‘tishdi. 	Nihoyat, 	sillalari 	qurib, 	hansirab, 	tillari
osilib, eshik oldiga yetib kelishdi. Shunda ulardan biri o‘sha (kun, voqea,
hodisa, 	vaziyat)ning 	eng 	musibatli 	qissasini 	aytdi: 	„Kalit 	pastda 	qolib
ketibdi!“
Yuqorida o‘qiganingiz bir majoziy hikoya edi. E’tibor bersak, insonning
hayoti ham mazkur ulfatlarning safariga o‘xshab ketadi.
9.2-mashq. 	Matnda 	ajratib 	ko‘rsatilgan 	so‘zlarning 	majoziy 	ma’nosi
bo‘yicha o‘z fikr-mulohazalaringizni bildiring.
9.3-mashq. Matn tarkibidagi ajratib ko‘rsatilgan usluban g‘aliz so‘zlarni
mosi bilan almashtiring.
VAQT QADRI
Qadim davrda bir olim quyosh soatini ixtiro qilibdi va uni maydonga
o‘rnatibdi. 	Shahar 	ahli 	bu 	soatdan 	foydalanishni 	o‘rganganlaridan 	keyin
umrlari tartibga tushib, ishlari va topish-tutishlarida baraka paydo bo‘libdi.
Oradan yillar o‘tib, olim halok bo‘libdi. Shahar aholisi quyosh soatini
olimdan 	qolgan 	esdalik 	sifatida 	saqlab 	qolish 	maqsadida 	atrofini 	o‘rab,
ustiga 	chiroyli 	gumbaz 	qurishibdi. 	Qurilishni 	tugatib 	qarashsa, 	gumbaz
ostiga quyosh nuri tushmaganligi uchun soat vaqtni aniqlamay qo‘yibdi.
Odamlar o‘zlari bunyod etgan binoni qaytadan qurgilari kelmay, uni shu
holicha qoldiribdilar.
Oradan 	kunlar, 	haftalar, 	oylar 	kechibdi. 	Odamlar 	soatni 	unutib,
endi bu yerga kelmay qo‘yishibdi. Kunlarida ham, ishlarida ham unum
qolmabdi: ular vaqtning qadrini esdan chiqarishgandi.
http://eduportal.uz

-- 44 of 96 --

45
Berilgan 	so‘zlar: 	zamon, 	hayot, 	vafot 	etibdi, 	yodgorlik, 	ko‘rsatmay,
inshoot, o‘tibdi, baraka.
Jumla tarkibidagi so‘zlar o‘zaro bog‘lanishi uchun ular orasida uslub,
mantiq va grammatik jihatdan moslik bo‘lishi kerak.
Qiyoslang:
1) Qarg‘a sayradi (uslubiy nomoslik) – Qarg‘a qag‘illadi (moslik).
2) Otasini suyandi (grammatik nomoslik) – Otasiga suyandi (moslik).
3) 	Shomda 	oy 	bo‘zardi 	(mantiqiy 	nomoslik) 	– 	Tongda 	oy 	bo‘zardi
(moslik).
9.4-mashq. Qavs ichidagi birliklardan eng qulayini tanlab so‘z birikmalari
tuzing. Bunda nimaga asoslandingiz? Fikr bildiring.
Tong 	(shamoli, 	nasimi, 	yeli), 	omonat 	(dunyo, 	olam, 	borliq), 	tushda
(tomosha 	qilmoq, 	ko‘rmoq, 	nazar 	solmoq), 	do‘stlarni 	(mukofotlash,
taqdirlash, olqishlash), (odamni, ko‘chatni, kunni) o‘tqazmoq.
9.5-mashq. 	Quyidagi 	birikmalarning 	bog‘lanishida 	qaysi 	jihatdan
nomuvofiqlik mavjud? 	Jadvalni to‘ldiring.
1) uch kundan oldin ketmoq;
2) kuzdagi boychechak;
3) vaqtdan foydalanish;
4) odimlayotgan ilon;
5) samolyotda yelmoq;
6) gulni barglari;
7) mevani ekmoq;
8) belkurak bilan chopmoq;
9) uyga dam olmoq;
10) suv ichida cho‘milmoq.
Mantiqiy jihatdan noto‘g‘ri
bog‘langan
Grammatik jihatdan noto‘g‘ri
bog‘langan
Nazariy matn
http://eduportal.uz

-- 45 of 96 --

46
9.6-mashq. Testlarni yeching. Javobingizni izohlang.
I. Qaysi gapda so‘zlar bog‘lanishidagi moslik buzilgan?
A. 	Titroqni bosishga chiranganidan peshanasi va yuzlarida sovuq ter
tomchilari paydo bo‘ldi. (X. Do‘stmuhammad)
B. Momoqiz o‘rog‘ini yerga qadab, ro‘molini boshiga yelvagay qilib
o‘radi. (T. Murod)
C. Zarkosani etaklari ancha tekis, yilqilarni yozda boqish uchun juda
bop yaylov edi. (M. Safarov)
D. 	U 	o‘ziga 	kelganida 	mashinaning 	qizil 	chiroqlari 	uzoqlashgan,
yo‘l 	chekkasida 	to‘planib 	turgan 	odamlar 	allaqachon 	tarqalib 	ketgandi.
(M. Tillayev)
II. Nuqtalar o‘rniga mos qo‘shimchalarni qo‘yib gapni to‘ldiring.
Jigarrang 	jemper 	kiyib, 	kichkina 	qora 	sherst 	ro‘moli… 	dahani…
bog‘lab 	olgan 	novcha, 	qotma 	bir 	ayol 	ostona… 	kira 	solib 	u 	bilan
quchoqlashib ko‘rishdi. (S. Zunnunova).
A. -ning, -ni, -dan;
B. -ni, -dan, -dan;
C. -ni, -ga, -dan;
D. -ga, -ni, -dan;
9.7-mashq. 	Hikmatlarni 	o‘qing. 	Ular 	orasidan 	„ortiqcha“larini, 	ya’ni
boshqalari 	bilan 	bog‘lanmaganlarini 	qoldirib, 	vaqtni 	qadrlash 	borasida
bildirilgan fikrlarni ajratib yozing.
1. „Ertaga“ degan so‘z ikkilanuvchan odamlar va bolalar uchun o‘ylab
topilgan. (I. Turgenev)
2. O‘zingni o‘zgartirish qanchalar mushkul ekanini o‘ylab ko‘r, shunda
boshqalarni o‘zgartirishga shunchalar ojiz ekaningni anglaysan. (Volter)
3. Bir xil yilni 75 marta yashab qo‘yib, uni umr deb atamang. (Robin
Sharma)
4. Sen uchun bir kunning ketishi bir qismingning ketishi demakdir.
(Hasan Basriy)
5. 	Imkoniyat 	hayotda 	bir 	marta 	berilmaydi, 	hayotning 	o‘zi 	bir 	bor
beriladi. (Najib Mahfuz)
http://eduportal.uz

-- 46 of 96 --

47
6. Bu gulshan ichraki yo‘qdir baqo guliga sabot,
Ajab saodat erur qolsa yaxshiliq birla ot.
(Alisher Navoiy)
7. 	Tilingda 	so‘zlaganingni 	qalbingda 	ham 	so‘zla, 	ammo 	qalbingdan
kechirmaganingni aslo tilingga chiqarma.
(Rumiy)
8. Ba’zida bir nafas olgulik muddat,
Ming yulduz so‘nishi uchun yetgulik.
(G‘. G‘ulom)
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. So‘zlarning 	mantiqiy 	bog‘lanishi 	deganda 	nima 	nazarda 	tutiladi?
Mantiqiy 	va 	grammatik 	jihatdan 	bog‘lanmagan 	so‘z 	birikmalariga 	misol
keltiring.
2. Gapirmoq, 	vaysamoq, 	va’z 	qilmoq, 	bayon 	qilmoq, 	hikoya 	qilmoq
fe’llari ishtirokida turli nutq uslublariga xos gaplar tuzing.
3. Quyidagi 	so‘zlarning 	asosiy 	ma’nolarini 	izohli 	lug‘atdan 	aniqlab,
lug‘at daftaringizga ko‘chiring: abdolvash, barvasta, degustator, yelvagay,
ziqna.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
9.1-topshiriq. Matnni nuqtalar o‘rniga qavs ichida tavsiya etilgan fe’llardan
mosini qo‘yib o‘qing. Undagi asosiy g‘oyani 3 – 4 ta jumlada bayon qiling.
YARIM SOAT
Ekran 	bir-ikki 	lipillab 	turdi-da, 	chiq 	etib 	o‘chdi-qo‘ydi. 	Kompyuter
qarshisida muk tushib ishlayotgan xodimlar baravar uh tortib yuborishdi.
– Voooy, saqlamagandim!
– O‘lsin-a, oozgina qolgandi!
– Eh, yana tugatolmadim!
– Uff, shu yetmay turuvdi…
Haftada 	olti 	kun, 	ertadan 	kechgacha 	ekranga 	… 	(mixlanib, 	qadalib,
tikilib) 	ishlashga 	… 	(ko‘nikib, 	odatlanib, 	o‘rganib) 	qolgan 	xodimlar 	bir
zum 	nima 	qilarini 	bilmay 	serrayib 	qolishdi-yu, 	bekorchilikdan 	asta 	bir-
birlariga so‘z qota boshlashdi.
http://eduportal.uz

-- 47 of 96 --

48
– 	Masturaxon, 	bugun 	judaa 	ochilib 	ketibsizmi? 	Yangi 	ko‘ylagingiz
buncha yarashibdi?
– Voy, yangiligi qoptimi, Salimaxon, bir haftadan beri kiyib kelaman-
ku…
– Nafisa, qizing yaxshimi? O‘qishga … (kirdimi, joylashdimi, qabul
qilindimi)?
– Yo‘q, ozgina ball yetmabdi, uch kundan buyon xonadan chiqmay
yig‘lab yotibdi.
– Nig‘matvoy, ha, bu… ko‘rinmaysiz?
– Iye, aka, har kuni shu yerdaman-ku!
– Akbar 	aka, 	kecha 	ayangizni 	ko‘rgandim, 	sog‘indim, 	bir 	xabar 	ol-
maydi ham bu bola, dedilar.
– Yaxshi eslatdingiz, Saidaxon, o‘zimam bir … (qo‘ng‘iroq qilaman,
telefonlashaman, sim qoqaman) deb yurgandim, hoziroq … (gaplashaman,
xabarlashaman, so‘zlashaman).
– Ha, aytgancha, Salim akaning ancha mazasi yo‘qmish, bir … (xabar
olsak, ko‘rib kelsak, yo‘qlasak).
– To‘g‘ri … (aytasiz, gapirasiz, so‘zlaysiz), albatta, borish kerak.
Yarim soat. Yarim soatgina vaqt yetarli bo‘ldi mehr, oqibat, hamjihatlik,
yaqinlik uchun. Nega zamonaviy texnologiyalarning „t“ harfi, Internetning
„i“ 	harfi 	yetib 	bormagan 	kichik-kichik 	qishloqlarda 	mehr-oqibat 	kuchli-
yu, tobora … (taraqqiy etib, rivojlanib, yuksalib) borayotgan katta-katta
shaharlarda odamlar ham borgan sari begonalashib, oqibat ko‘tarilib bor-
yapti ekan, degan savolga javob topilgandek bo‘ldi shu yarim soatda...
9.2-topshiriq. 	Jadvaldagi 	so‘zlarni 	ketma-ketlikda 	joylab, 	yashiringan
o‘zbek xalq maqollarini toping. Bu maqollarni bir mavzu ostiga birlashtiring.
Namuna: Ertalabgi ish – ko‘ngilni qilar xush.
1 	2 	3 	4 	5
O‘tgan 	ish 	ko‘ngilni 	berar 	xush
Oldin 	vaqt 	hosilga 	qilar 	yaxshi
Kechning 	otlangan 	yo‘qolgan 	nasibasi 	barakat
Barvaqt 	xazinasidan 	manzilga 	oltindan 	borar
Ertalabki 	harakat 	ertaning 	oldin 	qimmat
http://eduportal.uz

-- 48 of 96 --

49
10.1-mashq. 	Matnni 	o‘qing 	va 	uning 	asosiy 	mazmunini 	bir 	jumlada
bayon qiling.
DEVON ORZUSIDA…
Navoiy 	ko‘pdan 	buyon 	xayolini 	band 	etib, 	lekin 	tinch 	vaqt
topolmaganidan orqaga tashlab kelayotgan orzusi – katta devon tuzishga
kirishdi.
U 	g‘azallarni 	umrining 	poyalariga 	qarab 	– 	bolalik, 	yigitlik, 	o‘rta
yoshlik, 	nihoyat, 	qarilik 	kabi 	to‘rt 	faslga 	bo‘lishni 	ma’qul 	ko‘rdi 	va
qog‘ozlarni bir-bir ko‘zdan kechirib ayira boshladi. G‘azallar behad ko‘p,
ulardan butun yashalgan umrning qaytmas nafasi gurullaydi. Hammasining
bir 	tarixi 	bor, 	maskani 	bor. 	Mana, 	Mashhaddagi 	tashlandiq 	hujrada
xasta-g‘arib 	yasharkan, 	o‘n 	olti-o‘n 	yetti 	yoshlarida 	yozgan 	g‘azallari…
Mana 	bu 	esa 	Samarqandga 	kelgan 	kunlarda 	Xo‘ja 	Fazlulloh 	Abullays
xonaqohidagi 	hujrada 	bitilgan 	misralar. 	Mana, 	ko‘ngilning 	toza, 	sirli
hayajonlaridan ko‘ksi to‘lib, maktabdan qaytish bilan bir burchakka tanho
tiqilib aytgan ilk g‘azallari. Bularni mehribon onasiga o‘qib berganda, u
qanday suyungan, bag‘riga bosib qanday o‘pgan edi; bu bo‘saning mehrini
shoir go‘yo 	o‘z 	yuzida shu damda tuyganday bo‘ldi.
Otasi 	G‘iyosiddin 	Kichkina 	bu 	o‘ychan, 	xayolchan 	o‘g‘ilchaning
ilk 	mashqlarini 	o‘qib, 	hayajon 	bilan 	uni 	quchoqlamaganmidi? 	Sovg‘alar
keltirmaganmidi? 	Bu 	g‘azallar 	yillarning 	qa’ridan 	jonli, 	iliq 	xayollarni,
xotiralarni 	uyg‘otdi. 	Navoiyning 	ko‘z 	oldidan 	o‘zining 	bolaligi 	o‘tdi. 	U
kichkina 	Alisherni 	ko‘rdi. 	Ancha 	vaqt 	xayollar, 	xotiralar 	sehrida 	qoldi.
Yuragida 	hasrat 	qaynab 	ketdi. 	Bu 	umr 	tongini 	sog‘inish 	edi, 	chaqaloq
onasining 	qo‘lida 	turib, 	to‘lin 	oyga 	qo‘l 	uzatgani 	kabi 	behuda, 	lekin
ma’nodor hasrat edi… (Oybek)
10.2-mashq. 	Berilgan 	gaplarda 	nuqtalar 	o‘rniga 	bormoq 	va 	ketmoq
fe’llaridan mosini qo‘yib ko‘chiring.
Namuna: Beshigimning oldidan qabrim oldigacha yo‘l,
Men ... bir kuni, navolarim, zorim qolur. (M. Yusuf)
4 – Ona tili, 10-sinf
10-mavzu. SINONIM SO‘ZLAR USLUBIYATI
http://eduportal.uz

-- 49 of 96 --

50
Beshigimning oldidan qabrim oldigacha yo‘l,
Men ketarman bir kuni, navolarim, zorim qolur.
(M. Yusuf)
1. To‘riqni ko‘pkarilarga boqdi, ko‘pkarilarga shayladi. Chavandozlar
bilan 	olislardagi 	ko‘pkarilarga 	…di. 	(T. 	Murod) 	2. 	Bu 	kunlarda 	uning
qalami 	shunday 	g‘avg‘o 	ko‘tardiki, 	Hirotda 	qayerga 	…sangiz, 	Sultonali
haqida eshitasiz. (Oybek) 3. Dunyodan ne-ne ulug‘ zotlar, ne-ne allomalar
o‘tmagan, 	ularning 	birortasi 	ham 	„Men 	bunday 	adolatsiz 	zamonda
tug‘ilishni istamayman“, deb 	ortiga qaytib …gan emas. 	(Sh. Boshbekov)
4. Sen …ding-u yangroq sahnim Befayz, benur, bo‘shab qoldi. (Mirtemir)
10.3-mashq. 	Oybekning 	„Navoiy“ 	romanidan 	olingan 	parchani 	o‘qing.
Ifodalangan fikr yuzasidan mulohaza bildiring.
„Jang 	maydoni 	yigitlarga 	husn 	bag‘ishlaydi. 	Yigit 	uchun 	mardlik,
qahramonlikdan o‘zga ulug‘roq, oliyroq bir fazilat bormi?“ – dedi Navoiy.
1. 	Ushbu 	ko‘chirma 	gapli 	qo‘shma 	gapni 	o‘zlashtirma 	gapga 	aylantiring.
Muallif gapining kesimi qanday o‘zgarishga uchradi?
2. 	Gapda 	qanday 	sinonim 	so‘zlar 	uchradi? 	Sinonimlar 	qatorini 	davom
ettirishga harakat qiling.
10.4-mashq. Nuqtalar o‘rniga aytmoq va demoq fe’llaridan mosini qo‘yib
ko‘chiring.
1. 	Aziz 	shogirdim! 	Hozir 	…moqchi 	bo‘lgan 	so‘zlarimni 	aql
chig‘irig‘idan 	o‘tkazib, 	tafakkur 	elagida 	saralab, 	diqqat 	qulog‘ing 	birla
eshitib, yuragingga joylaginki, bundan ko‘p va xo‘p manfaatlar topgaysan.
(„Farzandnoma“dan)
2. O‘n to‘rt kunlik oyday farishta bo‘lib, Shirin tushlarimni suvlarga
…dim. (O. Hojiyeva)
3. 	Yog‘och 	mixga 	…di: 	„Meni 	yaralading!“ 	Mix: 	„Boshimga 	tush-
gan zarbalarning og‘irligini bilganingda edi, meni kechirarding“, – …di.
4. Hovonchaga …m: „Noming ko‘p baland,
… , kimdan chekasan bunchalar faryod?“
… di : „Ne til bilan …ay, ey Sa’diy,
Zarbni o‘z yorimdan yeyman umrbod!“
(Sa’diy Sheroziy)
http://eduportal.uz

-- 50 of 96 --

51
Nazariy matn
Sinonim birliklarning ma’nosi yaqin bo‘lsa-da, ammo bir xil emas. Ular
ifoda bo‘yog‘iga ko‘ra farqlanadi. Ba’zilarida bo‘yoq kuchli, boshqasida
kuchsiz (bo‘sh – latta), ba’zilarida ijobiy, ayrimlarida salbiy (kulmoq –
tirjaymoq) bo‘ladi. Sinonimlar uslubiy xoslanganlik jihatidan ham o‘zaro
farqlanadi. Sinonimlar birikuvchilarni ham tanlaydi. Masalan, stolning yuzi
deyish mumkin, ammo stolning basharasi deb bo‘lmaydi. Ayrim sinonimlik
munosabati barqaror (kishi – odam – inson), ayrimlari nutqiy (go‘zal –
oy – gul) hisoblanadi.
10.4-mashq. Nazariy matn mazmunini tushuntirib bering.
10.5-mashq. Testlarni yeching. Javobingizni izohlang.
1. Qaysi qatorda „ortiqcha“ sinonimlar berilgan:
A. Qizil, ol.
B. Gulgun, arg‘uvoniy.
C. Arg‘uvoniy, qirmizi.
D. Zard, axtar.
2. 	Boshqotirmadagi 	nuqtalar 	o‘rniga 	sinonimlar 	qatoridan 	maqbulini
qo‘yib, rasmdagi yashirin jumlani yakunlang.
A. boqar;
B. qarar;
C. nazar solar;
D. termular;
10.6-mashq. Nuqtalar o‘rniga olmoq va qabul qilmoq fe’llaridan mosini
qo‘ying.
http://eduportal.uz

-- 51 of 96 --

52
1. O‘zbekoyim burchakda bola ko‘tarib o‘tirgan Zaynabdan chaqaloq-
ni 	…(ol, 	qabul 	qil)ib, 	uni 	jomni 	to‘kib 	kelishga 	buyurdi. 	(A. 	Qodiriy)
2. Bemor ko‘zini ochib, qizchasini yoniga tortdi va pichirladi: – Xudo
qizimning 	saharlari 	qilgan 	duosini 	dargohida 	…di. 	(A. 	Qahhor) 	3. 	Suv
tutayin 	senga 	billur 	buloqlardan, 	Og‘ushimga 	…ay 	seni 	musli 	ko‘klam.
(O. 	Hojiyeva) 	4. 	Hazratim, 	bergan 	o‘gitingizni 	bebaho 	gavhar 	o‘rnida
… urmiz. 	(P. 	Qodirov) 	5. 	Yig‘ilishda 	bu 	masala 	yuzasidan 	qaror
…ingandan keyin, ikkinchi masalaga o‘tildi. (A. Qahhor) 6. Bu qasidam
senga, 	xalqim, 	oq 	sut-u 	tuz 	hurmati, 	Erkin 	o‘g‘lingman, 	…, 	o‘zbegim,
jon 	o‘zbegim. 	(E. 	Vohidov) 	7. 	Usta 	Olim 	otning 	jilovidan 	qo‘lini 	…,
hovlining etagiga sudradi. (A. Qodiriy)
10.7-mashq. 	She’riy parchadagi sinonim so‘zlarni aniqlang va ularning
ma’no nozikligini izohlang.
Bu mo‘ysafid Hotamtoy emas,
Valiy emas, keksa nuroniy.
U olamga berib turgan dars –
O‘zbeklarning toza iymoni.
(F. Hayit)
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Qaysi nutq uslubida sinonim so‘zlar uslubiy bo‘yoqsiz qo‘llanadi?
2. Barqaror sinonimlar nutqiy sinonimlardan qanday farqlanadi?
3. Sinonimlarning uslubiy xususiyatlari badiiy uslubda qanday ahamiyatga
ega?
4. Quyidagi baytda ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar o‘zaro sinonim bo‘la oladimi?
Ularning qo‘llanishiga munosabat bildiring:
Aytdi: „Ey bechora, qilding na uchun tarki vatan?“
Men dedim: „G‘urbatda furqat bor ekan taqdirda!“
(Furqat)
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
10.1-topshiriq. 	Nuqtalar 	o‘rniga 	afsuslanmoq, 	pushaymon 	bo‘lmoq,
o‘kinmoq fe’llaridan mosini tanlang.
http://eduportal.uz

-- 52 of 96 --

53
1. Otasi jahl ustida shundoq qilayotganini, zum o‘tmay …ishini, butun
umidlari shu qizidan ekanligini biladi. 2. Negadir tezda o‘z hukmimdan
qaytdim-da, yana u yoqqa borishga ahd qildim. Agar shunday qilmasam,
keyin 	umr 	bo‘yi 	…ib 	yurishim 	menga 	ayon 	bo‘ldi. 	3. 	Men 	Asal-
ning 	oldiga 	borishga 	yana 	bir 	bor 	urinib 	ko‘rmay, 	shoshma-shosharlik
qilib ketib qolganim uchun ko‘pdan beri ich-ichimdan …ib yurar edim.
(Ch. Aytmatov)
10.2-topshiriq. 	Gaplardagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlardan sinonimik qator
tuzing 	va 	ularning 	uslubiy 	qo‘llanish 	doirasini 	aniqlang. 	Ma’no 	nozikligiga
e’tibor qarating.
1. 	Gangib 	qolgan 	Mahkam 	o‘zini 	uquvsizgina 	mudofaa 	qilardi.
(P. Qodirov) 2. Yodgor shamoldan gandiraklaganday dovdirab borarkan,
kuzda bo‘lgan majlisni esladi. (O‘. Hoshimov) 3. Lekin xirmonda qolib,
qo‘li 	ishdan 	qoldi 	deguncha 	Jamila 	o‘tirgani 	joy 	topolmay 	kalovlanib
qolardi. 	(Ch. 	Aytmatov) 	4. 	O‘rtalaridagi 	sirdan 	dasturxonchining 	xabar-
dorligidan hayron bo‘ldi, o‘zini bilmaslikka olib talmovsiradi. (R. Fayziy)
5. 	To‘xtab 	turib 	yana 	tuproqni 	tashlab, 	bir 	tarafga 	qochib, 	cho‘chib,
yaqosini ushlab, lahadga qarab, obdirab… hoy, hoy, hoy, bay, bay, dedi.
(H.H.Niyoziy)
NAZORAT ISHI. TEST
11.1-mashq. 	Matnni 	o‘qing. 	Unda 	zid 	juftliklarning 	qaysi 	sinonimlari
qo‘llanilganligini aniqlang.
MAHMUD G‘AZNAVIY VA AYOZ
Bir 	kuni 	Mahmud 	G‘aznaviy 	ovga 	chiqdi. 	Bir 	jayronning 	ortidan
quvar 	ekan, 	hamrohlaridan 	ancha 	uzoqlashib 	ketdi. 	Nihoyat, 	bir 	uyni
ko‘rdi. 	Horg‘in, 	terlagan, 	suvsagan 	holda 	o‘sha 	uyga 	yaqin 	borib 	suv
11-mavzu. ANTONIM SO‘ZLAR USLUBIYATI
http://eduportal.uz

-- 53 of 96 --

54
so‘radi. 	Qarshisiga 	yosh 	Ayoz 	chiqdi. 	Sulton 	Mahmudning 	qiyofasidan
obro‘li, martabali zot ekanini fahmladi va hurmat bajo keltirib dedi:
– 	Sultonim, 	jaziramada 	qolibsiz. 	Nafasingizni 	rostlab, 	salqinda 	dam
olib 	turing. 	Shu 	atrofda 	suvi 	muzdek 	va 	zilol 	bir 	chashma 	bor. 	Otam
haligina 	o‘sha 	yerga 	ketdilar, 	hademay 	keladilar. 	Sizga 	o‘sha 	suvdan
berayin, – dedi.
Ayoz 	kambag‘al 	bo‘lsa-da, 	shirinso‘z 	va 	odobli 	yigit 	edi. 	Tevarak-
atrofning go‘zalligidan, odamlar hayotidan gapirib, ancha payt hukmdorni
chalg‘itib 	turdi. 	Yigit 	suhbat 	asnosida 	bir 	kosa 	tiniq, 	sovuq 	suv 	olib
keldi. Sulton suvni miriqib ichdi va tan-u joni xiyla rohatlanganini aytdi,
chidayolmay:
– 	Otangning 	uzoq 	chashmadan 	suv 	olib 	kelishini 	aytgan 	eding.
Vaholanki, suvni uydan olib chiqding, buning sababi nimada?
Ayoz javob berdi:
– 	Podshohim, 	bu 	yerga 	kelganingizda 	issiqdan 	tanangiz 	qizib, 	juda
charchagan 	va 	terlagan 	edingiz. 	Sizni 	gapga 	solib 	biroz 	sovishingizni,
teringiz qurishini kutdim, afv eting, hazrati oliylari.
Sulton Mahmud bu yoshgina yigitchaning farosatiga, iliq muomalasiga
qoyil qoldi. Oilasidagilarning roziligini olib, uni saroyga keltirdi. Ayozning
oyog‘idagi 	chorig‘i, 	egnidagi 	arzon 	po‘stinini 	yechib, 	unga 	qimmatbaho
ko‘ylaklar kiydirdi va xizmatiga oldi.
11.2-mashq. Berilgan so‘zlardan moslarini topib gaplarni tugallang.
1. Biz qanchalik … bilsak, shunchalik … taxmin qilamiz. (G. Shou)
2. … chehra ortida … qalb borligini bilib bo‘lmaydi. (Koreys xalq
maqoli)
3. … ehsondan qochar, … mehmondan qochar. (O‘zbek xalq maqoli)
4. 	Dushmaningga 	yengilganing 	uning 	…ligidan 	emas, 	sening 	…-
ligingdan dalolatdir. (U. Xayyom)
Tavsiya etiladigan so‘zlar: baxil-xasis, kam-ko‘p, dono-nodon, go‘zal-
xunuk.
11.3-mashq. Nutq uslublariga xos sifat antonim so‘zlar tanlang va ularni
berilgan jadvalga to‘g‘ri joylashtiring.
Namuna: zaif fikr – asosli fikr, kuchli fikr, yorqin fikr.
http://eduportal.uz

-- 54 of 96 --

55
1. Zaif fikr – (asossiz, asosli, kuchli, baland, yorqin).
2. Vafodor yigit – (bevafo, sotqin, xiyonatkor, sadoqatli, jafokor, 	mu-
nofiq).
3. Oson 	jang 	– 	(qiyin, 	mushkul, 	oddiy, 	o‘ng‘ay, 	og‘ir, 	mashaqqatli,
dushvor).
4. Chiroyli yozuv – (xunuk, qo‘pol, tasqara, beo‘xshov, sovuq, ko‘r-
kam).
5. Zerikarli 	uchrashuv 	– 	(qiziqarli, 	qiziq, 	ajoyib, 	antiqa, 	g‘aroyib,
allambalo).
6. Qoloq 	jamoa 	– 	(ilg‘or, 	zaif, 	zarbdor, 	peshqadam, 	yetakchi, 	kar-
vonboshi, kuchsiz).
7. Harakatchan 	xodim 	– 	(sovuqqon, 	beg‘am, 	serharakat, 	ishyoqmas,
urinchoq, loqayd, tanbal).
8. Sodda yigit – (yuvosh, qo‘ydek, ayyor, munofiq, muttaham, anoyi).
9. Qorong‘i 	g‘or 	– 	(yorug‘, 	nurli, 	charog‘on, 	oydin, 	ravshan, 	nu-
rafshon).
Birikmalar
Uslublar
so‘zlashuv
uslubi
publitsistik
uslub
badiiy
uslub
ilmiy uslub
Antonim so‘zlarning har biri sinonimiga ega bo‘lishi mumkin: aka (biro-
dar) 	– 	uka 	(ini) 	kabi. 	Bu 	ularning 	turli 	uslubga 	xosligidan 	kelib 	chiqadi.
Sinonimlar 	va 	antonimlar 	o‘zaro 	zich 	bog‘langan. Til 	birliklarining 	uslubiy
xoslanganlik qonuniyati sinonimlar va antonimlarni o‘zaro bog‘lab turadi.
Nazariy matn
http://eduportal.uz

-- 55 of 96 --

56
11.4-mashq. Nazariy matn mazmunini tushuntirib bering.
11.5-mashq. „Mahmud G‘aznaviy va Ayoz“ matni asosida test.
I. Ayoz kambag‘al, biroq shirinso‘z, baodob yigit edi. Shu gapdagi
ajratilgan so‘zning zidi ishtirok etgan javobni belgilang.
A) Maorif 	mudiri 	Xizirov 	Elmurodning 	talabiga 	qarshi 	qo‘pol 	ga-
pirdi. (P. Tursun)
B) Yo‘lchi yerning tosh bag‘rini yorib, to‘nka qo‘poradi. (Oybek)
C) Shirin so‘z – qaymoqli ayron. (O‘zbek xalq maqoli)
D) Go‘ringda 	to‘ng‘iz 	qo‘pkur 	zolim 	mingboshi 	ikkita 	qilichday
bolamni mardikorga jo‘natdi. (M. Ismoiliy)
II. 	Sulton 	Mahmudning 	qiyofasidan 	obro‘li, 	martabali 	zot 	ekanini
fahmladi. Ushbu gapdagi sifatlarning antonimi ishtirok etgan javobni
aniqlang.
A) Ko‘p o‘tmay Abdurahmon madrasa ahli orasida ham beobro‘ bo‘lib
qoldi. (A.Qodiriy)
B) Bu 	muloyim 	tog‘ 	yigitining 	o‘sha 	kungi 	so‘zlari 	beozor 	qizning
yuragida tug‘yon qo‘zg‘adi. (T. Rasulov)
C) Yo‘ldan 	urdi 	qaysi 	bir 	makkor? 	Ochig‘ini 	so‘zlagil, 	beor!
(H. Olimjon)
D) Tun 	bo‘yi 	beorom 	to‘qiganim 	ul 	– 	tivit 	ro‘mol 	emas, 	kechir,
onajon. (G. Jo‘rayeva)
III. Loyqa xayolotlar chashmaday tindi, Pok-pokiza yurak – bir qatra
simob. 	(G‘. G‘ulom) 	Ushbu 	she’riy 	parchadan 	ajratib 	ko‘rsatilgan
so‘zning antonimini matndan toping.
A) qimmatbaho; B) shirinso‘z; C) yosh; D) zilol
11.6-mashq. Antonim so‘zlarning har biriga berilgan so‘zlardan sinonimlar
toping 	va 	chiziqning 	ikki 	tomonidagi 	sinonimlarni 	salbiy/ijobiy 	bo‘yog‘ining
ortib/kamayib borishi asosida tartiblang.
Yaxshi – yomon, ho‘l – quruq, xavfli – xavfsiz, xursand – xafa, to-
za – iflos.
http://eduportal.uz

-- 56 of 96 --

57
Namuna:
Yaxshi, tuzuk, durust, soz, ajabtovur 	Yomon, bo‘lmag‘ur, yaramas, rasvo
Berilgan 	so‘zlar: 	durust, 	nam, 	xavotirsiz, 	yaramas, 	tuzuk, 	xatarsiz,
rasvo, soz, qo‘rqinchli, xatarli, qoq, tinch, bo‘lmag‘ur, shalabbo, burishiq,
tahlikali, 	ajabtovur, 	g‘amgin, 	musaffo, 	masrur, 	irkit, 	ozoda, 	ivirsiq,
beg‘ubor, xushvaqt, isliqi, xushnud, ma’yus.
11.7-mashq. She’riy parchani o‘qing. Unda ishtirok etgan antonim so‘zlar
ro‘yxatini tuzing.
INSON
Sobit-u sayyorada
Inson o‘zing, inson o‘zing.
Mulki olam ichra bir
Xoqon o‘zing, sulton o‘zing.
Sobit o‘z ma’vosida,
Sayyor fazo dunyosida,
Koinot sahrosida
Karvon o‘zing, sarbon o‘zing…
Bu yorug‘ dunyo nadur?
Koshonadur, vayronadur,
Senga mehmonxonadur,
Mehmon o‘zing, mezbon o‘zing.
Bunda oq birla qaro,
Zulmat, ziyo, shoh-u gado
Jang qilurlar doimo,
Ul yon o‘zing, bul yon o‘zing.
Sen balo, ham mubtalo,
Xayr ila kin, rost-u riyo,
Fitnagar olam aro
Fatton o‘zing, qurbon o‘zing.
Gohi adolat bog‘ida,
Piri adovat gohida,
O‘z diling dargohida
Shayton o‘zing, g‘ilmon o‘zing.
http://eduportal.uz

-- 57 of 96 --

58
Xormisan yo gulmisan,
Tojdormisan yo qulmisan,
Chug‘zmisan, bulbulmisan,
Nolon o‘zing, xushxon o‘zing…
Sen hilol, yulduz, salib,
Tavrot, Zaburdin yuksalib,
Boymisan yoki g‘arib,
Komron o‘zing, yakson o‘zing...
(Erkin Vohidov)
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Badiiy uslubda antonim so‘zlar qanday san’atni hosil qiladi?
2. Xalq 	og‘zaki 	ijodining 	qaysi 	janrlarida 	antonim 	so‘zlardan 	unumli
foydalaniladi?
3. Berilgan matndagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zning antonimini o‘z ma’nosida
qo‘llab ko‘ring. Uslubiy bo‘yoqdorlik xususiyati haqida fikringizni bildiring.
Luqmoni Hakimdan:
– Xastaga nima yediraylik? – deb so‘rabdilar.
– Achchiq so‘zdan boshqa nima yedirsangiz, yediravering, – debdi Hakim.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
11.1-topshiriq. Tavsiya etilgan so‘zlardan qatordagi barcha so‘zga zid bo‘la
oladigan so‘zni toping.
1. Kasal, betob, bemor, xasta
2. Keyin, so‘ng, innaykeyin, ba’daz
3. Notinch, bezovta, besaranjom, alg‘ov-dalg‘ov
4. Chaqqon, epchil, chechan, abjir
Tavsiya 	etilgan 	so‘zlar: 	nimjon, 	sog‘lom, 	baquvvat; 	avval, 	oldin,
so‘ngra; dolg‘ali, sertashvish, osuda; lapashang, noshud, tezkor.
11.2-topshiriq. 	„Kim 	ko‘p 	topadi?“ 	sharti 	asosida 	ajratib 	ko‘rsatilgan
antonim so‘zlar juftining har biri uchun sinonimlik qatorini tuzing.
Namuna: 	yoshlik 	– 	navqironlik, 	qarilik 	– 	keksalik, 	mo‘ysafidlik,
nuroniylik
http://eduportal.uz

-- 58 of 96 --

59
Yoshlikda bilgani – toshga yozgani,
Qarilikda bilgani – muzga yozgani.
Hunarli er xor bo‘lmas,
Do‘st-dushmanga zor bo‘lmas.
Yolg‘on aytib foyda ko‘rsang,
Oxiri zarar toparsan.
12.1-mashq. Tuyuqlarni o‘qing (tinglang). Omonim so‘zlarni topib, qaysi
ma’noda qo‘llanganini aniqlang.
Yo rab, ul shahd-u shakar yo labdurur,
Yo magar, shahd-u shakar yolabdurur.
Jonima payvasta novak otqali
G‘amza o‘qin qoshig‘a yolabdurur.
Olmani sundi nigorim, „ol“, dedi
Olma birla bu ko‘ngulni „ol“, dedi
So‘rdim ersa olmasini rangini
Ne so‘rarsen, olma rangi „ol“, dedi
Yo qoshingdin necha bir o‘q ko‘z tutay,
Otki, o‘trusiga oning ko‘z tutay.
Necha ko‘rgach o‘zga mahvashlar qoshin,
Yangi oy ko‘rgan kishidek ko‘z tutay.
(Alisher Navoiy)
12.2-mashq. Gaplardagi ajratilgan so‘zlarning omonimlarini topib yozing.
1. 	Agar 	birovning 	tashvishi 	seni 	ham 	tashvishga 	solsa, 	bilki, 	hali
tabiating 	toza 	ekan. 	2. 	Yovuz 	odam 	ko‘mirga 	o‘xshaydi: 	yuzingni
12-mavzu. OMONIM SO‘ZLAR USLUBIYATI
http://eduportal.uz

-- 59 of 96 --

60
qora 	qiladi, 	o‘tda 	kuydiradi. 	3. 	Bizning 	maqomimiz 	ishq, 	usulimiz
odobdir. Eshigimizni emas, ko‘nglimizni cherta olgan, marhamat, kelsin!
4. Insonni yosh emas, boshidan kechirganlari, xatolari, iztiroblari, og‘riqlari
ulg‘aytiradi. (Shams Tabriziy)
Tavsiya etiladigan so‘zlar: fe’l, sajiya, xulq, xil’at; yomonotliq qiladi,
qoraytiradi, 	kasri 	tegadi, 	nuqsi 	uradi, 	yomon 	qilib 	ko‘rsatadi; 	daraja,
bosqich, yo‘l, usul; yil, umr, hayot.
Namuna: tabiat – fe’l, sajiya, xulq, xil’at.
12.3-mashq. 	Quyida 	berilgan 	gaplarda 	qanday 	omonim 	so‘zlar
qo‘llanganligini aniqlang.
1. 	Kiyik 	ovlarga 	chiqqanda 	4 – 5 	kunlar 	kimsasiz 	kamarlarda 	yotib,
pistirmalarda tunab, yolg‘izlikka mutlaqo o‘rganib ketgan Omon mergan
xotinsiz uyiga ham ko‘nikdi. – Men ketay deb, tez yetay deb bog‘ladim
belga 	kamar. 	(Cho‘lpon) 	2. 	Urdi 	Hasan 	dovulni, 	qattiq 	tortib 	ayilni.
(„Ravshan“ 	dostoni) 	– 	Yolg‘izlik 	qursin, 	yolg‘izlikka 	qorong‘i 	tunda
shabada ham dovul bo‘lib tuyular ekan. (A.Yo‘ldoshev) 3. Dutorning nozik
torlaridan 	chiqqan 	„Navo“ 	kuyi 	o‘z 	nolasiga 	tushunguvchi 	Otabekdek
yigitlarga juda muhtoj edi. (A.Qodiriy) – Ipak mato rang-barang noziklar,
yarqiroq pistonlar bilan bezatilgan edi. (Oybek) 4. Qarg‘a „qag‘ “ etadi,
o‘z vaqtini chog‘ etadi. (Maqol) – Kechdi qancha intizor chog‘lar, Vasling
menga bo‘lmadi nasib. (A.Oripov)
Namuna: vaqt, xushnud; ingichka, munchoq; nog‘ora, shamol; tasma,
g‘or.
Nazariy matn
Omonim 	so‘zlar, 	odatda, 	lug‘atlardagina 	(nutq 	tarkibiga 	kirmagan
holatda) omonim bo‘lib turadi. Ular shaklan bir xil bo‘lsa-da, bitta so‘z
emas. 	Omonim 	so‘zlarning 	har 	biri 	nutqda 	biror 	grammatik 	shakllarni
qabul qiladi va shundagina ularning qaysi ma’noni ifodalashi ayon bo‘ladi.
Agar shunday bo‘lmasa, omonimlarning ma’nosini anglab bo‘lmay qolar
va bu ayrim fikrni tushunishda chalkashliklarni keltirib chiqarar edi.
She’riyatda omonim so‘zlar turkiy tuyuq janri uchun xizmat qiladi.http://eduportal.uz

-- 60 of 96 --

61
12.4-mashq. Nazariy matn mazmunini uqing va tushuntiring.
12.5-mashq. Testlarni yeching. Javobingizni izohlang.
1. Quyidagi qaysi qatorda ot (ism), ot (hayvon), ot (fe’l) so‘zlarining
noto‘g‘ri tavsifi berilgan:
A) bir xil shaklga ega bo‘lgan uchta so‘z;
B) bir xil shakldagi alohida ma’noga ega bo‘lgan so‘zlar;
C) o‘zaro omonim so‘zlar;
D) bir xil shaklga ega bo‘lgan ko‘p ma’noli so‘z.
2. 	Quyidagi 	so‘zlarning 	qaysi 	biri 	o‘tmishda 	pul 	birligi 	ma’nosini
ifodalagan omonim so‘z?
A) chelak; 	B) paqir; 	C) moyana; 	D) maosh.
12.6-mashq. Ajratib ko‘rsatilgan omonim so‘zlarning ma’nolarini izohlang.
Ular o‘rniga berilgan so‘zlardan sinonimlar tanlang.
Namuna: may – bahorning so‘nggi oyi; may – sharob, chog‘ir, boda,
mast qiluvchi ichimlik…
Har 	yili 	bahorning 	so‘nggi 	oyi 	oxirlarida 	bog‘ 	chetidagi 	gilosning
shig‘il pishganini 	chug‘urchiqlar ovozidan bilamiz. – Xarobot aro kirdim
oshuftahol, boda istarga ilgimda singan safol.
1. 	Har 	yili 	may 	oyining 	oxirlarida 	bog‘ 	chetidagi 	gilosning 	shig‘il
pishganini 	chug‘urchiqlar 	ovozidan 	bilamiz. 	(A. 	Muxtor) 	– 	Xarobot 	aro
kirdim oshuftahol, May istarga ilgimda singan safol. (Alisher Navoiy)
2. Belimga bir balo bo‘ldimi? Nima zaril edi, Ochil akaga achchiq
qilib, 	shuncha 	yuk 	ko‘tarib... 	(O‘. Hoshimov). 	– 	Tog‘ang 	balo 	ekan,
Kimsan. Kelin bo‘lmish Ra’noxon ikki jahonning biri. (O‘. Hoshimov)
3. 	Qiyig‘imni 	bog‘lamadi 	qiyiq 	ekan, 	boqsam, 	ko‘zi 	sho‘x-u 	qoshi
quyuq ekan. (T. To‘la) – Deraza oynalariga turli shaklda qiyiq qog‘ozlar
yopishtirilgan. (Oybek)
4. Agarda sen biz tomonga kelmasang, Temur, bilib qo‘yki, xotunla-
ring 	uch 	taloq 	bo‘lgay. Agar 	seni 	yenga 	olmay 	chekinsam 	ortga, 	unda
mening 	xotunlarim 	bo‘lsin 	uch 	taloq. 	(A. Oripov) 	– 	Taning 	darmonga
http://eduportal.uz

-- 61 of 96 --

62
chanqoq, 	Bo‘lsa 	kamqonlik, 	charchoq, 	Og‘risa 	jigar, 	taloq, 	Yana 	yegin
ismaloq. (K. Turdiyeva)
5. Nazarimda, yuragimning urishini butun dunyo eshitayotgandek edi.
(O‘. Hoshimov) – Men dunyoga kelib, dunyo orttirdim. (A. Muxtor)
6. O‘ng qoshi ustidagi kichkina ortiq ham quruq qolmadi, tiniq yuzda
„mana men“ deb o‘z rassomini quvontirdi. (Oydin) – Darrov hovlini o‘z
bahosidan ancha ortiqqa olibdi. (A. Qahhor)
7. Dunyo ekan… ishq degan savdo Bormi faqat mening boshimda?!
(E. Vohidov) – Bir kuni qaynatasi Yodgorga maslahat soldi: „Qachongacha
qishli-qirovli 	kunlardayam 	loy 	changallab 	yurasiz? 	Savdoga 	kiring 	–
savdoda gap ko‘p“. (O‘. Hoshimov)
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Omonim so‘zlar ko‘p ma’noli so‘zlardan qanday farq qiladi?
2. Ilonning yog‘ini yalagan, qo‘li egri, terisi qalin iboralarida omonimlik
xususiyati mavjudmi?
3. Qochirim, kinoya, so‘z o‘yinlarini yuzaga keltirishda omonim so‘zlardan
qay tarzda foydalaniladi? Misollar ayting.
4. Alisher Navoiy qit’asidan keltirilgan misralardagi tajnis san’atini izohlang:
Anda har bayt necha ma’ni ila
Bayt emaskim, g‘arib xonadurur.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
12.1-topshiriq. 	Berilgan 	omonim 	so‘zlarni 	so‘z 	turkumlari 	bo‘yicha
tasniflang.
Bosma – bosma; kez – kez; ilmoq – ilmoq; chog‘ – chog‘; sazo –
sazo; qir – qir; tuman – tuman; yara – yara; qil – qil; shira – shira;
savag‘ich – savag‘ich; uch – uch; tom – tom; oshiq – oshiq.
Namuna: bosma (fe’l) – bosma (sifat)
12.2-topshiriq. 	Quyidagi 	she’rlarni 	yodlang 	va 	omonim 	so‘zlarning
ma’nolarini ayting.
http://eduportal.uz

-- 62 of 96 --

63
Meni behol aylagan yor oydurur –
Kim, oning vasli menga yoroydurur.
Gar visoli bo‘lmasa, ketar yerim
Yo Xuroson, yo Xitoy, yo Roydurur.
(Bobur)
G‘am yuki to qomatim 	yo qilmadi,
Ohim o‘tig‘a falak yoqilmadi,
Qilmadi rahmi mango, xud o‘zgaga
Bilmadimkim, qildimu yo qilmadi.
(Ogahiy)
Qariganda halovat kerak,
Arzir men ham tin olsam yengil.
Lekin bunga yurmaydi yurak,
Ko‘ngil desam, ko‘nmaydi ko‘ngil.
(E. Vohidov)
MUSTAHKAMLASH DARSI
1-topshiriq. Matnni o‘qing.
NOSHUKURLIK BALOSI
Mo‘g‘ul 	imperatori 	Chingizxonning 	nabirasi 	Xulagu 	Bag‘dodni
qo‘lga olib, shaharni boshdan oyoq talon-taroj qiladi. Bu qirg‘inbarotda
400 	ming 	kishini 	qatl 	ettiradi. 	Bir 	necha 	asrlik 	masjidlar, 	saroylar,
kutubxonalar Xulagu navkarlari tomonidan yakson qilinadi.
Shahar tashqarisiga qarorgoh qurdirgan zolim hukmdor bu yerning eng
katta olimi bilan ko‘rishmoqchi bo‘ladi. Tabiiyki, hech qaysi olim Xulagu
bilan uchrashishga talabgor bo‘lmaydi. Shunda Qozixon ismli yosh olim
hukmdor qarshisiga chiqadi. U o‘zi bilan bittadan tuya, echki va xo‘roz
olib boradi. Yigitning boshidan oyog‘igacha qarab chiqqan Xulagu yosh
olimga:
– 	Qarshimga 	olib 	chiqish 	uchun 	qidirib-qidirib 	seni 	topishdimi? 	–
deydi.
http://eduportal.uz

-- 63 of 96 --

64
– 	Agar mendan kattarog‘ini kutayotgan bo‘lsang, u tashqarida turib-
di, 	– 	tuyani 	ko‘rsatadi 	Qozixon. 	– Agar 	sen 	soqolli 	olimni 	tilasang, 	u
ham bor; ovozi o‘tkiri kerak bo‘lsa, unisini ham olib kelganman, – deb
echki va xo‘rozga ishora qiladi.
Xulagu ro‘parasida turgan Qozixonning oddiy odam emasligini sezib,
unga savol beradi:
– Ayt-chi, meni sening yurtingga kim va qanday sabab yetaklab keldi?
Yosh olim juda og‘ir gapni aytibdi:
– 	Seni bu yerga bizning a’mollarimiz yetaklab keldi. Shukur qilishni
unutib, 	kayf-safoga 	berildik. 	Maqom, 	mavqe 	va 	dunyo 	ortidan 	quvdik.
Alloh bergan ne’matlarini qaytarib olish uchun seni yubordi.
Shundan so‘ng Xulagu keyingi savolini beribdi:
– 	Yaxshi, meni bu yerdan kim ketkiza oladi?
– 	O‘zligimizga 	qaytib, 	bizga 	ato 	etilgan 	ne’matlarning 	qiymatini
bilib, tavba qilsak, bir-birimiz bilan tortishishdan voz kechsak, ana o‘sha
payt sen bu yerda turolmaysan! – deb javob beribdi Qozixon.
Xulagu yosh olimning aqliga tan berib, uni omon qoldirgan ekan.
Matn mazmunidan kelib chiqib, quyidagi savollarga javob bering.
1. Rivoyat nima uchun „Noshukurlik balosi“ deb atalgan?
2. Unga yana qanday sarlavha qo‘yish mumkin?
3. Matnda qaysi uslub xususiyatlari ustun?
4. Rivoyatdagi „Xulagu“ timsoli bilan xalqimiz orasida yuradigan „Xu-
laguning 	iti“ 	(„Xalakaning 	iti“) 	iborasi 	orasida 	bog‘liqlik 	bor-yo‘qligini
tarix fani o‘qituvchingiz yordamida aniqlang.
2-topshiriq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning izohini tayyorlang.
3-topshiriq. Berilgan fikrlarning qaysi biri hikoyat mazmunining xulosasini
ifodalaydi:
1. Inson bolasi o‘ziga berilgan ne’matlarning qadriga yetishi zarur;
2. O‘zligini unutgan xalqdan Alloh ham yuz o‘giradi;
3. Nizo-tortishuvlarsiz g‘alabaga erishish mumkin.
4. Tavba va shukronalik bilan istaganingga erishasan.
http://eduportal.uz

-- 64 of 96 --

65
4-topshiriq. Quyidagi so‘zlarning matndan antonimlarini toping.
Yodda saqlamoq, bunyod etmoq, g‘amxo‘r, ichkari, keksa, qochmoq.
5-topshiriq. Quyidagi so‘zlarning sinonimik qatorini yarating:
Payt, ato etmoq, hukmdor, qarorgoh, dunyo, quvmoq.
6-topshiriq. Matndan omonim so‘zlarni aniqlang.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
7-topshiriq. Boshqotirmada yashiringan maqolni toping.
8-topshiriq. „Noshukurlik balosi“ matni mazmunini ravon so‘zlab berishga
harakat qiling.
13-mavzu. PARONIM SO‘ZLAR USLUBIYATI
13.1-mashq. Matn bilan tanishing. Nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi paronim
so‘zlardan mosini tanlang.
FOJIA NIMA?
Hayotimizda biz ko‘rmagan yoki bilmagan turli … (hil, xil) voqea-
hodisalar, 	jumladan, 	fojialar 	… 	(ham, 	xam) 	yuz 	berib 	turishi 	mumkin.
Hayotni tekis, silliq yo‘llardan iborat, deb o‘ylash xatolik, … (yana, ya’ni)
nodonlikka yaqin bo‘lgan fojiadan boshqa narsa emas. Shunday dahshatli
hodisa ham sodir bo‘lishi mumkinki, bundan ba’zilar: „Endi bu … (yog‘,
5 – Ona tili, 10-sinf
http://eduportal.uz

-- 65 of 96 --

66
yoq)ini davom ettirishdan ma’no yo‘q“ … (qabil, qabul)ida umidsizlikka
tushadilar. 	Yo‘q, 	bu 	noto‘g‘ri! 	Siz 	katta 	xato 	qilyapsiz. 	Buyuk 	davlat
arboblaridan 	biri: 	„To‘qson 	to‘qqiz 	foiz 	mag‘lubiyatga 	uchraganingizda
ham kurashni aslo to‘xtatmang“, degan ekan.
1914-yilning dekabrida, o‘z davrining 	… (nufusli, nufuzli) olimi Tomas
Edison oltmish yetti yoshga to‘lganida, uning laboratoriyasi butunlay yo-
nib ketadi. Bu falokat olimga … (naq, naqd) 	uch yarim million markaga
tushadi. Laboratoriya bor-yo‘g‘i 400 ming dollarga sug‘urta qilingan edi,
… (xolos, xalos). Hammasidan ham og‘iri – butun amaliy-ilmiy tadqiqot
va 	tajribalar 	yonib 	… 	(kul, 	ko‘l) 	bo‘lgandi. 	Uning 	… 	(ilk, 	ilik) 	ilmiy
maqolalari, … (so‘ngi, so‘nggi) kitob va qo‘lyozma esdaliklari ham kuyib
ketgan 	edi. 	Xullas, 	uning 	hayoti 	davomida 	erishgan 	barcha 	yutuqlari
barbod bo‘lgan, yo‘qotishlari … (qimmat, qiymat)i cheksiz edi.
Xotini 	Edisonni 	laboratoriya 	narirog‘idan 	topadi. 	U 	yong‘inni
kuzatganicha 	xotirjam 	turardi. 	Shu 	holatda 	xotinini 	yoniga 	chorlaydi.
Ayoli 	Edisonga yaqinlashganda u kulimsirab shunday degan ekan:
– 	Sen 	mana 	bunga 	yaxshilab 	qara. 	Bunday 	manzarani 	hech 	qachon
qayta ko‘rolmaysan. Bu fojia kelajakda buyuk ezgulikni baxsh etadi… .
(Oxir, Axir, Oxur), hozir bizning … (sahv, saxv)-u xatolarimiz yonyapti!
Xudoga shukurki, endilikda biz hammasini yangidan boshlash imkoniyatiga
egamiz.
Bordi-yu, siz moddiy-ma’naviy yo‘qotishlardan esankirab qolsangiz va
mag‘lubiyatlaringiz 	… (alam, 	a’lam) 	qilsa, 	yuqoridagi 	parcha 	o‘zingizni
tutib 	olishingiz 	uchun 	… 	(ruh, 	rux) 	beradi, 	motivatsiya 	beradi. 	Ayni
vaqtda, ishni boshidan, yangichasiga boshlash uchun imkoniyat tug‘iladi.
13.2-mashq. 	Matn 	mazmunini 	og‘zaki 	bayon 	qiling. 	Har 	qanday
qiyinchilikning 	bir 	hikmati 	bo‘lishi 	mumkinligiga 	duch 	kelganmisiz?
Fikringizni yozma shaklda ifodalang.
13.3-mashq. Berilgan paronim so‘zlarning ma’nosini izohlardan tanlang.
Jodi 	– 	jodu, 	ariq 	– 	oriq, 	bad 	– 	ba’d, 	adl 	– 	adil, 	artish 	– 	archish,
tambur – tanbur, tib – tip, tarif – ta’rif.
Tavsiya 	qilingan 	izohlar: 	afsun, 	sehr; 	xashak 	qirqadigan 	asbob; 	suv
oqadigan 	joy; 	ozg‘in; 	yomon, 	yaramas; 	keyin, 	so‘ng; 	adolat, 	odillik;
tik, 	egilmagan; 	tozalash; 	po‘stlog‘idan 	ajratish; 	vagonning 	kiraverishdagi
bo‘lmasi; 	dastasi 	uzun 	musiqa 	asbobi; 	qat’iy 	baho 	(to‘lov)lar 	tizimi;
http://eduportal.uz

-- 66 of 96 --

67
ijobiy xislatlari maqtaladigan; tabobat, davolash; 	bir turdagi 	narsalarning
muhim belgilarga ega bo‘lgan namunasi, shakli, modeli.
Namuna: qurt (hasharot turi) – qurut (suzmaning quritilgani)
13.4-mashq. 	Berilgan 	gaplardagi 	nuqtalar 	o‘rniga 	qavs 	ichidagi
paronimlardan mosini qo‘yib gaplarni ko‘chiring.
Namuna: Biriga yuz Xito mulki xirojin aylasang isor,
Xatosiz qasdi joning qilg‘usidir, gar xato qilsang.
(Alisher Navoiy)
1. Odam 	tushgan 	… 	(choh, 	chog‘)ni 	uning 	o‘zi 	qazigan 	bo‘ladi.
(Nepal xalq maqoli)
2. ... (Ushshoq, ushoq) ham non. (Norveg xalq maqoli)
3. Nokasdan … (qarz, qars) olsang, 	… (uxlash, uhlash)ga qo‘ymaydi.
(Ukrain xalq maqoli)
4. Do‘stsiz boshim – ... (tuz, tus)siz oshim. (O‘zbek xalq maqoli)
5. Mard jonini fido qilsa, qochoq … (issiz, izsiz) yo‘qolar. (Chuvash
xalq maqoli)
6. Bug‘uni uradigan odam uning … (shoh, shox)laridan qochib qutula
olmaydi. (Dolgan xalq maqoli)
7. Og‘zini … (bod, bot) ochadigan kishi ko‘p yo‘qotadi. (Shved xalq
maqoli)
8. Kichkina 	teshikdan 	kirgan 	nur 	ham 	xonani 	… 	(yoriq, 	yorug‘)
qiladi. (Yapon xalq maqoli)
Nazariy matn
Odatda, og‘zaki nutqda talaffuzi bilib-bilmay aralashtiriladigan so‘zlar
paronimlar 	deyiladi. 	Ba’zan 	ular 	yozma 	nutqqa 	ham 	ko‘chib, 	nutqiy
g‘alizlikni 	yuzaga 	keltiradi, 	jumla 	ma’nosiga 	putur 	yetkazadi. 	Demak,
paronim 	so‘zlar 	savodxonlikka 	kuchli 	salbiy 	ta’sir 	ko‘rsatadi. 	Shuning
uchun ularning maxsus lug‘atlari yaratilgan.
Paronim so‘zlarning talaffuzida ehtiyotkorlik shart.
13.5-mashq. Nazariy matn mazmunini og‘zaki bayon qiling.http://eduportal.uz

-- 67 of 96 --

68
13.6-mashq. Тestlarni yeching. Javobingizni izohlang.
1. Qaysi qatordagi gapda paronimlarning qo‘llanishi bilan bog‘liq
xato mavjud va mazkur gap qaysi nutq uslubiga xos?
A) Ot chopsa, gumburlar tog‘ning darasi.
B) Majlisda kamchiliklar birma-bir sanalib, ularni tezda bartaraf etish
kerakligi qayt etilsin.
C) Butun qishloq ahli hasharga chiqib, jonbozlik ko‘rsatdi.
D) Yaxshiga yondash, yomondan qoch, bolaginam.
2. Nuqtalar o‘rniga zarur so‘zni tanlab qo‘ying: Yaxshi odamlar tez
kasalga chalinadi, yomon odamlarga, aksincha, … ham urmaydi. (O‘. Umar-
bekov)
A) qora–qaro; 	B) bola–balo; C) davo–da’vo; D) bod–bad.
13.7-mashq. 	She’riy 	parchalarni 	o‘qing. 	Ulardagi 	paronim 	so‘zlar 	ifo-
dalagan ma’nolar va vazifalarni tushuntiring.
1. Ishimda unum yo‘q, Aytishga unim yo‘q.
2. Adl bo‘lsang, adil qomatim dol bo‘lmas.
3. Abrash otni avrash kerak, o‘g‘lonim.
4. Otajonlar ishlab hech tolmasin,
Otalini otaliqqa kuni qolmasin.
5. Onajon, og‘zingiz oshga tekkanda tishingiz sinmish,
Bu kun g‘am lashkari manim ko‘ksima xanjarin sunmish.
Tomirda qonlarim to‘nmish, tilim lol, ko‘zlarim tinmish.
E voh, ne ko‘rgilik kun bu, uzun kunmish, kunim tunmish.
6. Quyonning qavmi tovushqon, sug‘urga yumron tug‘ishqon,
Tulkiman tozi quvushqon, tishlari takir-takirlab.
(H. Husan)
Мustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Nima uchun paronim so‘zlarni farqlay olish barcha nutq uslublari uchun
o‘ta muhim sanaladi?
http://eduportal.uz

-- 68 of 96 --

69
2. Teleko‘rsatuvlar 	va 	radioeshittirishlarda 	paronimlarni 	noto‘g‘ri 	qo‘llash
bilan bog‘liq holatlarga duch kelganmisiz?
3. Alisher 	Navoiyning 	„Nasoyim 	ul-muhabbat“ 	asaridan 	olingan 	hi-
koyatni o‘qing va u xususida xulosa chiqaring. Matndagi ajratilgan so‘zlarning
paronimlarini toping.
Ismoil 	Dabbos 	dedikim, 	Haj 	niyatida 	safarga 	chiqib, 	Sherozga
yetishdim. 	Bir 	masjidga 	kirdim. 	U 	yerda 	shayx 	Mo‘minni 	ko‘rdimki,
o‘tirib xirqasiga yamoq solardi. Salom qildim. Mendan so‘radi:
– 	Nima niyating bor?
Dedim:
– 	Haj niyatim bor.
Dedi:
– 	Onang bormi?
Dedim:
– 	Bor.
Dedi:
– 	Bor, qaytib onang xizmatiga bor!
Bu so‘z menga xush kelmas edi. Dedi:
– Nega to‘lg‘onasan? Men boshyalang, oyoqyalang, yolg‘iz va ozuqasiz
ellik marta haj qilganman. Barchasining savobini senga ato qildim. Sen
onangning ko‘ngil shodligini menga ber!
Мustaqil bajarish uchun topshiriqlar
13.1-topshiriq. 	Quyidagi 	paronim 	so‘zlardan 	tegishlisini 	tanlab 	nutq
uslublaridan birida 10 –15 ta gapdan iborat matn yarating.
Tavsiya 	etiladigan 	so‘zlar: 	juda–judo, 	xiyla–hiyla, 	xol–hol, 	qism–
qisim, qari–qa’ri, toblanmoq–tovlanmoq, abzal–afzal.
13.2-topshiriq. 	Berilgan 	paronim 	so‘zlar 	asosida 	boshqotirma 	tuzishga
harakat qiling.
Alpoz – alfoz, amr – amir, diplomat – diplomant, bal – ball, bedona –
bedana.
http://eduportal.uz

-- 69 of 96 --

70
14-мavzu. KO‘HNA SO‘ZLAR USLUBIYATI
14.1-mashq. Мatnni o‘qib yoki tinglab, mazmunini tushuntirib bering.
HUKMNOMA
O‘tkir xanjarini beliga osib, oyboltasini ko‘targan jallod qushbegining
hukmiga muntazir edi. Qushbegining o‘ng tomonida qo‘rboshidan tortib
shahar 	a’yonlari, 	qarshisida 	Otabek, 	qutidor, 	Ziyo 	shohichi 	va 	uning
og‘li Rahmat – gunohkorlar va ularning orqasida muhofiz yigitlar.
Qushbegi 	o‘zining 	yozilib 	qo‘yilgan 	hukmnomasini 	qo‘liga 	olib
o‘qishga hozirlandi: „Menkim, Marg‘ilon hokimi O‘tabboy qushbegi, o‘z
hukmimni 	xoqon 	ibni 	xoqon 	janobi 	oliy 	Xudoyorxon 	ismi 	shariflaridan
eshitdiraman. 	...E’timodlik 	bir 	kishining 	shahodatiga 	binoan 	toshkandlik
Yusufbek 	hojining 	og‘li 	– 	Otabek, 	bu 	kunda 	xonimizg‘a 	qarshi 	bosh
ko‘targan Aziz parvonachi va o‘z otasining vakolatlari bilan Marg‘ilon
kelib, bu yerdagi fuqarolarni ham xon janobig‘a qarshi oyoqlandirmoqchi
bo‘lg‘an. 	Otabekning 	bu 	harakati 	ululamir 	bo‘lg‘an 	janobga 	bog‘iyliq
bo‘lib, 	uni, 	ya’ni 	Otabek 	Yusufbek 	hoji 	og‘lini 	o‘lim 	jazosi 	bilan
jazolashni 	taqozo 	etadir. 	Ikkinchi, 	Otabekka 	yo‘lda 	ko‘makchi 	bo‘lib
yurgan 	Marg‘ilon 	fuqarosi 	Mirzakarim 	qutidor 	ham 	shu 	jazoga 	sazovor
tutiladir. 	Ziyo 	shohichi 	bilan 	o‘g‘li 	Rahmat 	bu 	bog‘iyliqdan 	xabardor
bo‘laturib, 	vaqtida 	hukumatka 	ma’lum 	qilmag‘anlari 	uchun 	bir 	yildan
zindon jazosiga mahkum bo‘lurlar!“ (A. Qodiriy. „O‘tkan kunlar“)
14.2-mashq. Мatndagi ko‘hna so‘zlarning ma’nosini tushunishga harakat
qiling va berilgan so‘zlardan ularga muqobilini tanlang.
Tavsiya etiladigan so‘zlar: a’yon, qutidor, muhofiz, hukmnoma, sho-
hichi, e’timod, xoqon, shahodat, parvonachi, oyoqlandirmoqchi, ululamir,
zindon, bog‘iyliq, qo‘rboshi.
Izohlari: 1) oyoqqa turg‘izmoq; 2) biror hodisa yuzasidan beriladigan
guvohlik; 3) qattiq ishonish; 4) hukm hujjati; 5) Qo‘qon xonligida pullarni
qabul qilib oluvchi, saqlovchi, xon xazinasiga topshiruvchi saroy amaldori;
6) tungi mirshab yoki mirshablar boshlig‘i; 7) hukmdorga yaqin turgan
http://eduportal.uz

-- 70 of 96 --

71
baland martabali kishilar; 8) himoya qiluvchi qo‘riqchi; 9) ipak savdosi
bilan shug‘ullanuvchi shaxs; 10) turkiy xalqlarda hukmdorlarning eng oliy
unvoni; 	11) 	hukmdor 	farmonini 	bituvchi 	kotib; 	12) 	amirlarning 	ulug‘i;
13) mahbuslar saqlanadigan yer ostidagi qorong‘i joy; 14) isyonkorlik.
Namuna: jallod – o‘lim jazosini ijro etuvhi; qushbegi – amir va xon
saroyida bosh vazir yoki vazirga teng amaldor; muntazir – orziqib kutish.
14.3-mashq. Мisralarda keltirilgan inson tana a’zolari nomlarining ko‘hna
ifodalarini hozirgilari bilan almashtirib, ularning ro‘yxatini tuzing.
Garchi mumkin yo‘q vale bir qatla kirsang ilgima,
Borsa bosh, aldin chiqarmoq o‘zga ne imkon seni.
(Alisher Navoiy)
Xat – binafsha, zulf – sunbul, jism – nasrin, chehra – gul,
Ne rayohin birla topmish zeb husning gulshani.
(Husayniy)
Ko‘z bila qoshing yaxshi, qabog‘ing yaxshi,
Yuz bila so‘zing yaxshi, dudog‘ing yaxshi,
Eng bila menging yaxshi, saqog‘ing yaxshi,
Bir-bir ne deyin, boshdin ayog‘ing yaxshi.
(Alisher Navoiy)
Ikladi maning azaq
Ko‘zmazib o‘g‘ri tuzaq.
(Mahmud Koshg‘ariy)
Ishq aro yuz ming malomat o‘qiga bo‘ldim nishon,
Bir kamon abro‘da tuzlukdin nishone topmadim.
(Alisher Navoiy)
Yo‘q qutulmoqliq manga, ul ofatijon dastidin,
Qasdima qoshlar kamon, payvasta mujgonlar xadang.
(Furqat)
http://eduportal.uz

-- 71 of 96 --

72
Raqiblarga qilur la’ling tabassum,
Qonimni g‘ussadan toshurmog‘ing ne.
(Atoyi)
Ayitqil ey, so‘zi yomon jafokor,
Qarog‘lari qaroqchi, o‘zi ayyor.
(Xorazmiy)
Namuna: ilig – panja; 	dast – qo‘l.
Nazariy matn
Til tirik ekan, unda doimo yangilanish va eskirish sodir bo‘lib turadi.
Ayrim 	so‘zlar 	ifodalaydigan 	narsa 	va 	hodisalar 	iste’moldan 	chiqsa, 	ular
bilan bog‘liq so‘zlar ko‘hna so‘zlar qatoridan joy oladi. Ba’zilari o‘rniga
yangi so‘z kelib, uning o‘rnini egallaydi – avvalgi so‘z iste’moldan chiqadi.
So‘zlar 	umumiste’moldan 	chiqsa 	ham, 	badiiy 	asarlarda 	davr 	ruhini
berish 	uchun 	qo‘llanaveradi. 	Tarixga 	oid 	tadqiqotlarda 	ham 	iste’moldan
chiqib ketgan so‘zlar ishlatiladi.
14.4-mashq. Nazariy matn mazmunini og‘zaki bayon qiling.
14.5-mashq. „Hukmnoma“ matni asosida test.
1. Nasriy parchada „Bog‘iyliq“ so‘ziga sinonim bo‘lgan fe’lni toping.
A) taqozo etmoq;
B) oyoqlandirmoq;
C) mahkum bo‘lmoq;
D) sazovor tutilmoq.
2. XIX asr o‘rtalarida Qo‘qon xonligida faoliyat yuritgan amaldorlar
nomi to‘g‘ri qayd etilgan javobni belgilang.
A) qushbegi, parvonachi, qo‘rboshi, qutidor
B) mirshab, shohichi, xoqon, qushbegi
C) qutidor, fuqaro, amir, muhofiz
D) qushbegi, parvonachi, jallod, ululamir.
3. 	„Ishonchli“ 	so‘ziga 	sinonim 	bo‘lgan 	so‘z 	ishtirok 	etgan 	gapni
belgilang.
http://eduportal.uz

-- 72 of 96 --

73
A) 	Marg‘ilon 	fuqarosi 	Mirzakarim 	qutidor 	ham 	shu 	jazoga 	sazovor
tutiladir.
B) 	Ziyo 	shohichi 	vaqtida 	hukumatka 	ma’lim 	qilmag‘ani 	uchun 	zin-
donga mahkum bo‘lur.
C) 	Otabek 	otasining 	vakolati 	bilan 	bu 	yerdagi 	fuqarolarni 	oyoqlan-
dirmoqchi bo‘lgan.
D) E’timodlik bir kishining shahodatiga binoan Otabekning bog‘iylig‘i
ma’lum bo‘lgan.
14.6-mashq. 	Matnni 	o‘qing. 	Unda 	alohida 	ko‘rsatilgan 	so‘zlarni 	ikki
guruhga ajratib yozing.
1) iste’moldan chiqib, o‘rnida boshqa so‘z qo‘llaniladigan so‘zlar:…
2) iste’moldan 	chiqib, 	o‘rnida 	boshqa 	so‘z 	qo‘llanilmaydigan 	so‘z-
lar: …
Majlisni 	munoqashachilikdan 	qutqarib, 	do‘stona 	ruhlantirish 	uchun
Navoiy suhbat mavzusini o‘zgartirib yubordi. U soxta bir qalandar haqida
juda 	mazmunli, 	maroqli 	bir 	hikoyacha 	aytib 	berdi. 	Mudarris 	mavlono
Fasihiddin so‘fiyona, ma’nodor bir hikoyacha so‘yladi. Tib olimi esa Ibn
Sino to‘g‘risidagi afsonalardan birini aytdi. Naq yarim kechada odamlar
uy-uylariga tarqalarkan, Navoiy Sultonmurodni to‘xtatdi.
– Hirotning eng peshqadam muarrixlari va iste’dodli tolibi ilmlari
sizdan 	dars 	olmoqni 	orzu 	qiladilar. 	Ilmni 	xalqqa 	beringiz, 	tatabbu 	va
tafakkur 	bilan 	ilmni 	kengaytirmoqqa 	harakat 	qilingiz. 	Ilm 	ko‘mig‘lig‘
xazina 	emas, 	jonli 	daraxtdir. 	O‘smog‘i, 	gullamog‘i, 	meva 	bermog‘i
kerakdir.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Ko‘hna so‘zlardan ko‘proq qaysi uslub talabiga ko‘ra foydalaniladi?
2. Diniy adabiy manbalarda keng qo‘llanadigan ko‘hna so‘zlarga misollar
keltiring.
3. „Qisasi 	Rabg‘uziy“ 	(„Rabg‘uziy 	qissalari“)dan 	olingan 	parcha 	bilan
tanishing. 	Matn 	tabdiliga 	qiyoslab, 	iste’moldan 	chiqqan 	so‘zlarni 	aniqlang.
Ayting-chi, anjirning „jazolanishi“dan qanday xulosa chiqarish mumkin?
Xabarda 	andog‘ 	kelur, 	anjir 	yig‘ochi 	Odam 	va 	Havvog‘a 	besh
yaburg‘oq berdi. Tong otmishdan kezin ul besh yaburg‘oqdan birin kiyik
http://eduportal.uz

-- 73 of 96 --

74
yedi – yipor bo‘ldi, birin sigir yedi – anbar bo‘ldi, birin aru yedi – asal
bo‘ldi, birin qurt yedi ipak bo‘ldi, birin odam yerga tikdi – yung bo‘ldi.
Qiyomatg‘a tegi o‘g‘lonlarina kafan bo‘ldi.
NUKTA. 	Anjir 	yig‘ochi 	Odamga 	yaburg‘oq 	bermishi 	uchun 	tengri
azza va jalla bazirladi. Qamug‘ yemish uch turluk turur, kimining tishi
yinur olma, amurd mengizlik, kimining ichi yinur tishi yinmaz yang‘oq,
bodom 	mengizlik, 	kimining 	toshima 	yinmaz, 	ichima 	yenmaz 	qag‘un,
xarbuz mengizlik. Ammo anjirning toshi hamyinur, ichi ham yinur.
(Tabdili)
Xabarda kelurki, anjir daraxti Odam va Havvoga besh yaproq berdi.
Tong 	otgandan 	keyin 	o‘sha 	besh 	yaproqning 	birini 	kiyik 	yedi 	– 	ifor
(mushk) bo‘ldi. Birini sigir yedi – anbar bo‘ldi. Birini ari yedi – asal
bo‘ldi. Birini qurt yedi – ipak bo‘ldi. Birini Odam yerga ekdi – yung
bo‘ldi. Qiyomatga qadar farzandlariga kafan bo‘ldi.
NUKTA. Olloh taolo Odamga yaproq berganligi uchun anjir daraxtini
jazoladi. 	Ma’lumki, 	barcha 	yeguliklar 	uch 	turli 	bo‘ladi: 	birining 	tashi
yeyilur – olma, nok kabi, birining ichi yeyilur – yong‘oq, bodom singari,
birining tashi yeyilmas, ichi yeyilur – qovun, tarvuz kabi. Ammo anjirning
tashi ham yeyilur, ichi ham yeyilur.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
14.1-topshiriq. 	Berilgan 	ko‘hna 	so‘zlar 	ishtirokida 	gaplar 	tuzing 	yoki
badiiy asarlardan shu so‘zlar qo‘llangan parchalarni toping.
Zavraq, makruh, andalib, ankabut, bakovul, zavja, tahayyur, g‘addor.
Namuna: Ul kirib zavraqig‘a ayladi azm,
Bo‘lub ul kema ahli qatlig‘a jazm.
(Alisher Navoiy)
14.2-topshiriq. 	Мatndagi 	ajratilgan 	so‘zlarning 	mos 	izohini 	topib 	lug‘at
tayyorlang.
– 	Taqsir, 	men 	Buxoro 	saltanati 	elchisimen, 	– 	tilga 	kirdi 	Tomish
yasama 	tabassum 	bilan. 	– 	Siz 	sultonlik 	unvonini 	olganingizni 	eshitib,
janob 	Burhoniddin 	o‘z 	xohishi 	bilan 	iste’fo 	berdi. 	Buxoro 	ashroflari
http://eduportal.uz

-- 74 of 96 --

75
tiladikim, 	siz 	shahri 	muazzamga 	yuzlansangiz, 	sabil 	qolgan 	taxtni
muborak ilgingizga olsangiz…
– Janob, elchimen deysiz, elchiga jangovar qo‘shin ne hojat? – istehzo
bilan so‘radi Shamsiddin Mahbubiy.
Tomish 	o‘zini 	shundoq 	vazmin 	tutdiki, 	bir 	mo‘yi 	ham 	qimirlamadi.
Ichida esa xato qilganini tan oldi. Agar qo‘shinni bunaqa oti ovoza, keti dar-
voza qilib yetaklab kelmaganida, aksincha, yo‘ldagi biron to‘qaydami, jar-
chuqurdami, 	pistirmaga 	qo‘yganida, 	…payt 	poylab, 	cherik 	panadan
quyundek otilib chiqardi-yu, taxtni egallash uchun Buxoroga oshiqayotgan
battolni halqadek o‘rardi. 	(A. Dilmurod. „Mahmud Torobiy“)
Namuna: saroy to‘riga o‘rnatilgan hashamatli o‘rindiq; mamlakat, davlat;
amir, shoh, xon; qo‘shin, lashkar; sabil (arab) – egasiz, qarovchisiz qol-
gan; 	o‘z 	ixtiyori 	bilan 	voz 	kechdi; 	sharif 	so‘zining 	ko‘pligi 	– 	azizlar,
hurmatli zot.
NAZORAT ISHI. MATN YARATISH
15-mavzu. O‘ZLASHMA SO‘ZLAR USLUBIYATI
15.1-mashq. Matnni ifodali o‘qing. Asosiy fikr ifodalangan gapni aniqlang.
YUNESKO
1945-yil 	16-noyabr. 	London. 	Ikkinchi 	jahon 	urushi 	tugagandan
keyin 	fashistik 	Germaniyaga 	qarshi 	tuzilgan 	ittifoqdosh 	davlatlar 	ta’lim
vazirlarining 	konferensiyasida 	BMTning 	ta’lim, 	ilm 	va 	madaniyat
masalalari bo‘yicha tashkiloti – UNESCO (United Educational Scientific
and 	Culture 	Organization) 	tuzildi. YUNESKO 	insoniyatning 	intellektual
va 	axloqiy 	hamkorligini 	ta’minlashga 	qaratilgan 	faoliyatini 	qo‘llab-
uvvatlash bilan yangi jahon urushlarining oldini olishni bosh maqsad qilib
qo‘ygan edi. Konferensiyada ishtirok etgan 37 davlat vakillari tomonidan
YUNESKO 	Ustavi 	tasdiqlandi. 	Bu 	Ustav 	1946-yil 	4-noyabrdan 	kuchga
kirdi.
Ayni 	kunda 	YUNESKOning 	Bosh 	assambleyasi 	Parij 	shahrida
joylashgan va uning a’zolari soni 195 davlatdan iborat. Doimiy budjeti
653 	million 	AQSH 	dollarini 	(2011-yil), 	budjetdan 	tashqari 	mablag‘i
http://eduportal.uz

-- 75 of 96 --

76
500 	million 	AQSH 	dollarini 	tashkil 	etadi. 	Ingliz, 	ispan, 	rus, 	fransuz,
xitoy va arab tillari YUNESKOning rasmiy tillari hisoblanadi. Tashkilot
davlatlar 	o‘rtasida 	maorif, 	fan, 	madaniyat, 	axborot 	texnologiyalari 	va
kommunikatsiyalari 	sohasida 	hamkorlikni 	rivojlantirish, 	xalqaro 	ta’lim
standartlarini 	joriy 	etish, 	turli 	innovatsion 	loyihalarni 	amalga 	oshirish,
savodsizlikka 	qarshi 	kurash, 	milliy 	madaniyatlarni 	o‘rganish, 	geologiya,
okeanografiya, 	biosfera, 	gender 	tengligi 	sohalaridagi 	muammolarni
bartaraf 	qilish 	bo‘yicha 	faoliyat 	yuritadi. 	Tinchlikni 	va 	xavfsizlikni
mustahkamlash, inson huquqlarini qadrlash masalalari ham YUNESKOning
kun tartibidagi muammolardir.
O‘zbekiston suveren davlat sifatida 1993-yil 29-oktabrda YUNESKOga
a’zo bo‘lib kirgan va 1994-yilda mazkur nufuzli xalqaro tashkilot tarkibida
Respublika Milliy komissiyasi tashkil etilgan.
(„Dunyo, siyosat, jamiyat“dan)
15.2-mashq. Matnda ajratib ko‘rsatilgan xalqaro doiraga xos so‘zlarning
muqobillarini tanlang.
Tavsiya etilgan so‘zlar: aqliy-ma’naviy; mahorat va usullar majmuyi;
bosh yig‘ilish; mustaqil; nizom; majlis; yer tuzilishi haqidagi fan; okeanlar
haqidagi 	fan; 	irqchilik 	mafkurasi; 	yerning 	tirik 	organizmlar 	tarqalgan
qismi; jins; pul birligi, me’yor-o‘lchov; alohida vakolatli guruh; umumxalq
hokimiyati; 	aloqa 	turi; 	muayyan 	vaqt 	uchun 	tasdiqlangan 	daromad 	va
xarajatlar yig‘indisi.
15.3-mashq. 	Gaplardagi 	ajratilgan 	o‘zlashma 	so‘zlarga 	quyida 	berilgan
qatordan o‘zbekcha muqobil tanlang. Qaysi so‘zlar aslidek qo‘llanilmoqda?
Namuna: Dang‘illama uchastka. O‘rtada fontan. – Dang‘illama hovli.
O‘rtada favvora.
1. Dang‘illama 	uchastka. 	O‘rtada 	fontan. 	2. Tilla 	magazinni 	o‘mar-
gansiz. 3. Men tomonda qonun. Mana ZAGS qog‘ozi. 4. Oq xalat kiy-
gan 	doktor 	kirib 	keladi, 	sumkadan 	bahaybat 	shprisni 	chiqarib, 	ukol
qilishga 	tayyorlanadi. 	5. Mehmonxonada 	emas, 	student 	qizlar 	yotoqxo-
nasida. 	6. Bu 	dunyodan 	nasibam 	uzilib 	turibdi-ku, 	spravka 	deydi-
ya. 	7. Men 	Qilichbek 	emas, 	militsiya 	leytenanti 	Anvar 	Maqsudovman.
(E. Vohidov. „Oltin devor“)http://eduportal.uz

-- 76 of 96 --

77
Tavsiya 	etilgan 	so‘zlar: 	hovli, 	maydon; 	talaba; 	do‘kon; 	favvora;
maxsus 	ust 	kiyim; 	ma’lumotnoma; 	porshenli 	tibbiyot 	asbobi; 	sanchish;
yukxalta; 	FHDYB 	(fuqarolik 	holatlari 	dalolatnomalarini 	yozish 	bo‘limi);
ofitser unvoni; jamoat tartibini qo‘riqlash bo‘limi.
Nazariy matn
Boshqa tillardan kirib kelgan so‘zlar tilga butunlay singib ketishi ham
(kitob, fe’l, manti, stol, shkaf), ba’zilari singishmay turishi ham mumkin
(restavratsiya, 	anonim, 	suflyor). 	Shunga 	ko‘ra, 	to‘la 	o‘zlashgan 	(kitob,
daftar, stansiya), nisbatan o‘zlashgan (vokzal, aeroport) va o‘zlashayotgan
(skaner, skotch), o‘zlashmagan so‘zlar (ministr, oblast, rayon) farqlanadi.
Ularning barchasini shartli ravishda o‘zlashma so‘zlar deymiz.
So‘zlashuvga 	xos 	o‘zlashma 	so‘zlar, 	ko‘pincha, 	kitobiy 	uslubga 	xos
bo‘lmaydi. Ilmiy uslubda o‘zlashma so‘zlar, asosan, termin sifatida ko‘p
qo‘llaniladi.
15.4-mashq. Nazariy matn mazmunini og‘zaki bayon qiling.
15.5-mashq. 	Qaysi 	o‘zlashma 	so‘zlar 	xato 	yozilganligini 	lug‘atdan
tekshiring.
Keytchup, 	kakos, 	koktell, 	kasting, 	shokolad, 	pepsi-kola, 	marafon,
dendrapark, 	grossmeyster, 	greypfrut, 	kreativ, 	organayzer, 	pirotexnika,
sotsiologiya.
15.6-mashq. Testlarni yeching. Javobingizni izohlang.
1. 	Berilgan 	she’riy 	parchadagi 	inglizcha 	jumlaning 	tarjimasini
toping.
Mening yurtim bugun endi
Jahon birlan tutashgandir,
Tutash taqdir, tutash ruhdir,
Tutash jondir, tutash qondir.
Nedir xat porlaguvchi
Poytaxt darbozasi uzra,
Bu yurtga xush kelibsiz,
Marhabo, „Welcome to Tashkent“dir.
(E. Vohidov)
http://eduportal.uz

-- 77 of 96 --

78
A) Toshkentga keling.
B) Toshkentga marhamat!
C) Toshkentga xush kelibsiz!
D) Toshkent sizga muntazir.
2. Hozirgi o‘zbek tilidagi bekat so‘zi yevropa tillarida qay tarzda
ishlatilmoqda?
A) piket. 	B) paket. 	C) banket. 	D) piknik.
3. 	Internet 	manbalaridan 	foydalanib, 	tarixiy 	vazn 	o‘lchov
birliklarini aniqlang.
A) pud, paysa
B) botmon, arshin
C) gaz, tosh
D) farsah, qadoq
15.7-mashq. 	Berilgan 	so‘zlarning 	ma’nosini 	izohli 	lug‘at 	yordamida
toping va ular qaysi tildan o‘zlashganligini aniqlang.
Namuna: intonatsiya (lot.) – ohang; kafe (fr.) – tamaddixona.
Intonatsiya, 	ma’rifat, 	ziroat, 	rafiq, 	zurriyot, 	maxluq, 	fath, 	za’faron,
shiypon, 	tamaddun, 	kafe, 	mujgon, 	ruxsor, 	sartarosh, 	mehrob, 	gardun,
oftob, 	lag‘mon, 	eksport, 	inventar, 	barg, 	vilka, 	teleskop, 	duet, 	fastvud,
market, chikken, grill, xobbi, salfetka, reklama.
15.8-mashq. 	Berilgan 	gaplardagi 	ajratilgan 	so‘zlarga 	muqobil 	birliklar
tanlang.
Namuna: rioyat – hurmat-e’tibor, …
1. 	Har kimki atog‘a ko‘p rioyat qilg‘ay,
O‘g‘lidin anga bu ish siroyat qilg‘ay.
2. 	Vatan tarkini bir nafas aylama,
Yana ranji g‘urbat havas aylama.
Shahekim anga adl bunyod o‘lur,
Natija bukim, mulki obod o‘lur.
3. 	Na farxunda axtardurur ul kishi
Ki, toat yigitlikta bo‘lg‘ay ishi.
(Alisher Navoiy)
http://eduportal.uz

-- 78 of 96 --

79
Tavsiya 	etiladigan 	so‘zlar: 	baxt-saodatli; 	ichiga 	o‘tish, 	ta’sir 	qilish;
hurmat-e’tibor qilish; g‘am-g‘ussa, xafalik; mamlakat; adolat; yulduz.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Fan-texnika taraqqiyoti o‘zlashma so‘zlar soni va sifatiga qanday ta’sir
ko‘rsatadi?
2. Barcha olinma so‘zlar tilimizga to‘liq o‘zlashishi kerakmi?
3. O‘zlashma so‘zlarning muqobilini topish, ommalashtirish va nazorat qilish
ishlarini yurtimizda qaysi tashkilot olib boradi?
4. Quyida 	berilgan 	juftlikdagi 	o‘zlashma 	so‘zlar 	o‘rnining 	o‘zgarishi
natijasida gap mazmunida qanday o‘zgarish yuz berayotganini izohlang.
Tushdan 	so‘ng 	fermaga 	traktorda 	yuk 	olib 	borgan 	Anvar 	shaharga
tezda qaytish uchun yo‘lga chiqdi. – Tushdan so‘ng 	shaharga yuk olib
borgan Anvar fermaga tezda qaytish uchun traktorda yo‘lga chiqdi.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
15.1-topshiriq. Matnlardagi ajratilgan o‘zlashma so‘zlarni izohlang.
1. E’zozlar, ardoqlar uchun tashakkur,
Asli siz oftobim, men ziyosiman.
Tonglaringiz kulsin dorilomon, hur,
Baxtim shul – o‘zbekning Zulfiyasiman.
(Zulfiya)
Namuna: e’zoz (arab.) – hurmat, izzat-ikrom, avaylash, qadrlash.
1. 	Raqqosa 	tizzalarini 	bukib 	bargikaram 	shohidan 	tikilgan 	belbog‘
ustiga 	cho‘kadi. 	Sochlari 	shaloladay 	belbog‘ 	uzra 	to‘kiladi. 	Beqasam
nimchalarida 	sadaf 	tugmalari 	yulduzday 	yonadi. 	Uning 	majnuntolday
egilgan 	qaddiga 	hamma 	mahliyo. 	Ana, 	egila-egila 	uning 	boshi 	belbog‘
kashtalariga tegadi… Raqqosa asta-asta silkinib o‘rnidan turadi va himmat
qilib belbog‘ yoyganga ta’zim bajo keltiradi. (O. Hojiyeva)
2. Garchand bitta yurakka Olloh bo‘lib o‘taman,
Vahki, g‘am sahrosida bir oh bo‘lib o‘taman.
Yorab, o‘ylabmidim men, dunyoyi dun oralab,
Shuncha ko‘zyosh, qonlarga guvoh bo‘lib o‘taman.
(H. Xudoyberdiyeva)
http://eduportal.uz

-- 79 of 96 --

80
15.2-topshiriq. 	Berilgan rasmlar uchun topishmoq tuzing. Bu so‘zlarning
lug‘aviy ma’nosini aniqlang.
Namuna: Pomidor (ital. „oltin olma“) – qizil rangda tuguncha, ichi
to‘la kulchacha.
16-mavzu. DUNYO TILLARI VA O‘ZBEK TILI.
O‘ZBEK TILI KOMPYUTER TILI BO‘LA OLADIMI?
16.1-mashq. Matnni o‘qing.
DUNYO TILLARI HAQIDA QIZIQARLI MA’LUMOTLAR
Dunyoda so‘z jihatidan eng badavlat til arab va ingliz tillari hisoblanadi.
Ingliz tili hisobida ikki yarim milliondan ortiq, arab tili hisobida esa uch
yarim milliondan ortiq lug‘at boyligi bor. O‘zbek tili zaxirasi taxminan
1 400 000 – 1 600 000 atrofida so‘zga ega ekan. Bu ma’lumotlar, albatta,
ijtimoiy sohalarga nisbatan olingan, xolos. Tilshunoslik fanidan ma’lumki,
qaysi 	tilda 	sinonimlar 	– 	ma’nodosh 	so‘zlar 	ko‘p 	bo‘lsa, 	o‘sha 	til 	eng
boy 	til; 	shuningdek, 	qaysi 	tilda 	shakldoshlar 	– 	omonim 	so‘zlar 	ko‘p
bo‘lsa, o‘sha til kambag‘al tillar sirasiga kiradi, deya yuritiladi. Masalan,
shimoliy 	qutbda 	yashaydigan 	eskimos 	qabilasiga 	mansub 	millat 	tilida
„qor“ so‘zining 20 xil sinonimi mavjud. Arab tilida esa „cho‘l“ so‘zining
100 dan ortiq varianti bor.
Yer 	kurrasi 	bo‘ylab 	eng 	keng 	tarqalgan 	til 	esa 	ispancha 	hisobla-
nadi. 	Ispan 	tilining 	bu 	qadar 	ommalashib 	ketishiga, 	avvalo, 	mashhur
sayyohlar, 	dengiz 	qaroqchilari 	va 	ispaniyalik 	mustamlakachilar 	sabab
bo‘lib qolgan. Hatto AQSHning 50 ta shtatidan 23 tasida davlat tili ispan
tili hisoblanadi. (M. Bobojonov)
http://eduportal.uz

-- 80 of 96 --

81
16.2-mashq. Matndagi so‘zlarni to‘rt guruhga ajratib yozing.
A) turkiy so‘zlar;
B) arab tilidan o‘zlashgan so‘zlar;
D) fors-tojik tilidan o‘zlashgan so‘zlar;
E) rus tili orqali kirib kelgan so‘zlar.
Nazariy matn
Barcha 	tillar 	yashab 	qolish 	darajasi 	nuqtayi 	nazaridan 	quyidagicha
tasnif qilinadi:
1) xavfsizligi ta’minlangan tillar: ingliz, xitoy, ispan, nemis, yapon,
fransuz, arab tillari; 2) ehtiyottalab tillar: belorus, yoqut, chechen, tuva
tillari; 	3) 	o‘lim 	xavfiga 	yaqinlashayotgan 	tillar: 	chukot, 	karel, 	qalmiq,
udmurd tillari; 4) o‘lim xavfiga duch kelgan tillar: aleut, ters-saam, itelmen
tillari; 5) O‘layotgan tillar: ayn tili, yuka(gir) tili, ubix tili.
Tillarning 	xavfsizligi 	alifbo-imloga, 	ko‘p 	sonli 	so‘zlashuvchilarga 	va
davlat 	tili 	maqomiga 	egalik 	hamda 	axborot-kommunikatsiyalar 	sohalari,
Internet tili ekanligi bilan ta’minlanadi.
16.3-mashq. Berilgan matnni o‘qing. Nazariy ma’lumot va matn asosida
test topshiriqlari tuzing.
GLOBALLASHUV: TILLAR TARAQQIYOTI VA TANAZZULI
Birlashgan 	Millatlar 	Tashkiloti 	o‘tgan 	asrda 	rasman 	2976 	tilni 	qayd
etgan 	bo‘lsa-da, 	sohaning 	yetakchi 	mutaxassislari 	hozirgi 	paytda 	jami
6809 ta 	til 	mavjud 	ekanligini 	ta’kidlashmoqda. 	2005-yilda 	tuzilgan
YUNESKO ro‘yxati 6912 tilni qamrab oladi.
Dunyodagi 	eng 	katta 	tillar 	olinadigan 	bo‘lsa, 	statistik 	ma’lumotlarga
ko‘ra, 	200 	tilning 	har 	birida 	1 	milliondan 	ortiq, 	70 	tilning 	har 	birida
5 	milliondan 	ortiq, 	faqat 	13 	tilning 	har 	birida 	50 	mlndan 	ortiq 	kishi
muloqot qiladi.
Til 	moddiy, 	ma’naviy 	merosni 	saqlash 	va 	boyitishning 	eng 	kuchli
vositasi hisoblanadi. YUNESKO hisob-kitobiga ko‘ra, mavjud 7 mingga
yaqin 	tilning 	yarmi 	joriy 	asrda 	o‘zining 	oxirgi 	sohiblaridan 	ajralishi
mumkin. 	Ba’zi 	farazlarga 	ko‘ra, 	asr 	oxiriga 	kelib 	mavjud 	tillarning
95 	foizi 	o‘lik 	tilga 	aylanadi. 	Har 	oyda 	dunyo 	miqyosida 	ikkitadan 	til
o‘layotganligi – dahshatli hodisa!
6 – Ona tili, 10-sinf
http://eduportal.uz

-- 81 of 96 --

82
YUNESKOning 	2017-yil 15-iyundagi xabariga ko‘ra, o‘lim yoqasida
turgan 	2,5 	ming 	tildan 	15 	tasi 	Markaziy 	Osiyo 	xalqlariga 	to‘g‘ri
keladi. 	Jumladan, 	Markaziy 	Osiyo 	arablari 	tili, 	Buxoro-Samarqand
yahudiylari 	tili, 	Markaziy 	Osiyo 	lo‘lilari 	(paryo) 	tili 	O‘zbekiston
hududidagi 	o‘layotgan 	tillardir. 	O‘lik 	tilga 	aylanayotgan 	tillarni 	saqlab
qolish insoniyat oldidagi o‘tkir muammolardan. Shuning uchun 1999-yil
17-noyabrda YUNESKO Bosh Anjumani 21-fevralni Xalqaro ona tili kuni
(Международный 	день 	родного 	языка, 	International 	mother 	languare
day) sifatida e’lon qilib, 2000-yilning fevralidan boshlab bu sana har yili
lisoniy, madaniy taraqqiyot va ko‘p tillilikni ta’minlashga ko‘mak berish
maqsadida nishonlab kelinadi.
Til nega o‘ladi? Chunki odamlar undan foydalanmay qo‘yishadi, keng
qo‘llanishdagi 	va 	„obro‘li“ 	tillarga 	ustuvorlik 	berilishi 	natijasida 	bolalar
bu tilda ta’lim olmaydi.
Tillar ham odamlarga o‘xshaydi: yonma-yon yashaydi, bir-biriga ta’sir
qiladi, 	o‘zgaradi 	– 	rivojlanadi. 	Ammo 	taraqqiyot 	tezlashishi 	natijasida
dunyoning 	yagona 	axborot 	makoniga 	aylanib 	borishi 	tillar 	taqdirida
ham katta rol o‘ynaydi. Masalan, o‘tgan ming yillikda dunyo tillarining
500 tasi 	o‘lik 	tilga 	aylangan 	bo‘lsa, 	oxirgi 	yuz 	yillikda 	esa 	1000 	ta 	til
tarix qa’riga singib ketdi.
Yuqorida 	aytilganidek, 	tillar 	xavfsizligi 	alifbo-imlo, 	ko‘p 	sonli
so‘zlashuvchilarga egalik, davlat tili maqomi va axborot-kommunikatsiyalari
sohalari, 	Internet 	tili 	ekanligi 	omillari 	bilan 	ta’minlanadi. 	Bular 	tillar
yashovchanligi 	uchun 	yaxlit 	mezondir. 	Albatta, 	bizning 	ona 	(o‘zbek)
tilimizning 	ham 	o‘z 	alifbo 	va 	imlosiga, 	davlat 	tili 	maqomiga 	egaligi,
30 milliondan ortiq so‘zlashuvchisi borligi kishini xushnud qiladi. Biroq
achchiq 	bo‘lsa-da, 	ta’kidlash 	kerakki, 	uning 	axborot-kommunikatsiya
texnologiyalari, 	Internet 	tili 	darajasiga 	ko‘tarilmayotganligi 	va, 	ayniqsa,
bu 	borada 	hech 	qanday 	na 	nazariy, 	na 	amaliy 	va 	na 	tashkiliy 	ishlar
olib borilmayotganligi uning ham mazkur xavfdan butkul xoli emasligini
ko‘rsatadi.
Baxtiyor Mengliyev,
filologiya fanlari doktori, professor
16.4-mashq. 	Berilgan 	ma’lumotlar 	bilan 	tanishib 	chiqing 	va 	u 	haqda
fikringizni bildiring.
http://eduportal.uz

-- 82 of 96 --

83
1. 	Barcha 	alifbolarda 	bugungi 	kunga 	qadar 	saqlanib 	qolgan 	eng
qadimiy 	harf 	„O“ 	harfidir. 	2. 	Fors 	tilidan 	kelib 	chiqqan 	„pijama“
va 	„chemodan“ 	so‘zlarining 	o‘zagi 	bir 	xil: 	„pi-joma“ 	va 	„jomadon“.
3. 	Qadimgi 	Misrda 	o‘rikni 	„quyosh 	tuxumi“ 	deb 	atashgan. 	4. 	„Saxara“
arab tilida „sahro“ deganidir. 5. Esperanto xalqaro sun’iy tilini yaratishga
1887-yilda varshavalik shifokor Lazar Zamendof asos solgan. 6. „Ermitaj“
so‘zi fransuz tilida „yolg‘iz qolish joyi“ degan ma’noni bildiradi.
16.5-mashq. Testlarni yeching. Javobingizni izohlang.
I. Berilgan fikrdagi o‘zlashma antonim so‘zlarni toping: Jamiyatga
optimistlar 	ham, 	pessimistlar 	ham 	hissa 	qo‘shadi. 	Optimist 	samolyotni
o‘ylab topgan bo‘lsa, pessimist parashutni ixtiro qilgan. (B. Shou)
A. Samolyot – parashut
B. Optimist – pessimist
C. O‘ylab topgan – ixtiro qilgan
D. Bu gapda antonim so‘zlar yo‘q
II. 	O‘zbek tilidan boshqa tillarga o‘zlashgan so‘zlarni aniqlang.
A. Kurash, utyug, chala
B. Lag‘mon, shiypon, palov
C. Hokim, saltanat, podsho
D. Yonbosh, chala, omad
16.6-mashq. Matndan informatika sohasi terminlarini aniqlang. Kompyuter
tilshunosligida qo‘llanadigan o‘zbekcha so‘zlar ro‘yxatini tuzing.
Namuna: gipermatn, diskyuritkich, sichqoncha…
O‘zbek tadqiqotchilari tomonidan „Leksik tahlil muhiti“ dasturi yaratildi.
Bu dastur „Server – Mijoz“ texnologiyasiga asoslangan, uni global tarmoq
(www)da yoki lokal tarmoqda qo‘llash mumkin. Dasturiy tizimni ishlab
chiqishda 	dasturlash 	tili 	sifatida 	Webga 	yo‘naltirilgan 	tillar: 	PHP, 	Java
Skript, 	HTML, 	Jgueri, Ajax, 	CSS 	dan 	biri 	tanlab 	olinadi, 	ma’lumotlar
bazasi uchun esa MySQL dan foydalaniladi. Tizim foydalanuvchiga uch
til 	(ingliz, 	rus, 	o‘zbek)da 	leksik 	ma’lumotlarni 	qidirish, 	izlab 	topish 	va
ma’lumotlarning kerakli qismiga tez o‘tish imkonini beradi.
http://eduportal.uz

-- 83 of 96 --

84
1. Berilgan turkiy so‘zlarning boshqa tillarga o‘zlashish sabablari va ularning
lug‘aviy ma’nosini o‘qituvchingiz yordamida toping: tovarish, karandash, utyug,
Baykal, Yenisey, bekat.
Namuna: 	tovarish 	– 	ikki 	qismdan 	iborat 	turkiycha 	(tovar + esh) 	so‘z,
qadimda karvonlardagi mol (tovar)ni manzilga yetkazib berishda yo‘ldosh (esh)
tushunilgan – safardagi hamroh.
2. Poliglotlik so‘zining ma’nosini aniqlang va uning ahamiyatini tushuntiring.
3. Quyidagi SMS xabarni imlo jihatidan tuzatib yozing. Yozishma madaniyati
xususida o‘z munosabatingizni bildiring.
Sava! 	Tuzumsan 	iwla 	qaley 	bugn 	oqwga 	borasami 	borsen 	maniyam
bor qildrb qoy vawe iwm kop tezro javop yoz
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
16.1-topshiriq. 	Rasul 	Hamzatovning 	„Mening 	Dog‘istonim“ 	asaridan
olingan parchani o‘qing. Muallif nima demoqchi? Uning fikrlariga qo‘shilasizmi?
Belgiya. 	Dunyo 	shoirlarining 	anjumani. 	Turli 	mamlakat 	va 	turli
millat shoirlari yig‘ilgan. Men ham borman. Hammasi o‘z xalqi, 	uning
madaniyati, 	she’riyati 	haqida 	gapiradi. 	Shunaqa 	vakillar 	ham 	bor 	edi:
londonlik venger, parijlik eston, san-fransiskolik polyak... Ne iloj, taqdir
ularni 	o‘z 	ona 	yurtlaridan 	yiroqqa, 	necha 	tog‘-u 	dengizlardan 	nariga
uloqtirgan bo‘lsa, ular gunohkormi? Hammasidan meni bir shoir hayratga
soldi. U shunday dedi:
– 	Janoblar, 	siz 	bu 	yerga 	turli 	mamlakatlardan 	kelgansiz. 	Siz 	turli
millat, 	turli 	xalqlarning 	vakillarisiz. 	Bu 	yerda 	hech 	bir 	mamlakat, 	hech
bir 	xalqning 	vakili 	bo‘lmagan 	– 	yolg‘iz 	men. 	Men 	hamma 	xalqlarning,
hamma mamlakatlarning vakiliman. Men she’riyatman. Men butun olamga
teng 	nur 	sochuvchi 	oftobman. 	Men 	hamma 	o‘lkalarga 	teng 	yog‘uvchi
yomg‘irman. Men dunyoning hamma yerida teng gullaguvchi daraxtman.
Shu 	so‘zlarni 	aytib, 	minbardan 	tushib 	ketdi. 	Ko‘plar 	qarsak 	chaldi.
Men o‘yga cho‘mdim: uning so‘zlari to‘g‘ri, biz, shoirlar, dunyo oldida
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
http://eduportal.uz

-- 84 of 96 --

85
burchlimiz. Lekin o‘zining tog‘lariga butun vujudi bilan band bo‘lmagan
odam 	olamning 	vakili 	bo‘la 	oladimi? 	Bunday 	odam 	o‘z 	yurtini 	tashlab
ketgan, begona yurtda uylangan va qaynanasini ona deb yurgan bevatanga
o‘xshaydi. 	…Sendan, 	kimsan, 	deb 	surishtirganda, 	sen 	pasportingni
ko‘rsatasan. Unda hamma narsa yozig‘liq. Agar biror xalqdan, kimsan, deb
surishtirsa, u pasport sifatida o‘z vakilini, olimini, shoirini, bastakorini,
arbobini, lashkarboshisini ko‘rsatadi.
Har bir odam dunyoga kelganda shu narsani bilishi kerak: u dunyoga
o‘z xalqining vakili bo‘lmoq uchun kelgan. Har daqiqa ana shu vazifani
bajarmoqqa shay bo‘lmog‘i kerak. (R. Hamzatov)
16.2-topshiriq. Matndagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning izohini tayyorlang.
16.3-topshiriq. Quyidagi fikrga munosabat bildiring.
Shunaqa vakillar ham bor edi: londonlik venger, parijlik eston, san-
fransiskolik polyak…
17-mavzu. ISH QOG‘OZLARI BILAN ISHLASH
(tavsifnoma, tilxat, ishonchnoma, bildirishnoma)
17.1-mashq. Tavsifnoma matni bilan tanishing.
Toshkent 	viloyati 	Piskent 	tumanidagi
41-UO‘TMning 	10-„B“ 	sinf 	o‘quvchisi
Ismatov Sherjahonga berilgan
Tavsifnoma
Ismatov 	Sherjahon 	Akmal 	o‘g‘li 	2008-yildan 	buyon 	Toshkent 	vilo-
yati Piskent tumanidagi 41- UO‘T maktabida ta’lim-tarbiya olib kelmoq-
da. 	O‘tgan 	yillar 	davomida 	Ismatov 	Sherjahon 	barcha 	umumta’lim
fanlaridan 	belgilangan 	Davlat 	ta’lim 	standartlari 	talablarini 	to‘liq
bajarmoqda. 	Mazkur 	o‘quvchi 	o‘zining 	bilim 	olishga 	bo‘lgan 	qiziqishi
va 	ishtiyoqi 	bilan 	sinfda 	ajralib 	turadi. 	Barcha 	fanlarni 	talab 	darajasida
http://eduportal.uz

-- 85 of 96 --

86
o‘zlashtirayotgan 	Sh. Ismatov, 	ayniqsa, 	ingliz 	tili 	va 	tarix 	fanlarini
chuqur 	o‘rganishga 	harakat 	qilmoqda. 	Ta’lim-tarbiya 	olish 	barobarida
Sherjahon Yoshlar ittifoqi maktab kengashining a’zosi sifatida ma’naviy-
ma’rifiy 	tadbirlarda 	ham 	faol 	ishtirok 	etib, 	o‘zining 	tashabbuskorlik 	va
tashkilotchilik qobiliyatini 	namoyon qilib kelmoqda. Ingliz tili bo‘yicha
viloyat fan olimpiadasida II o‘rinni egallab, ta’lim muassasamiz sha’nini
respublika bosqichida himoya etayotir.
Sherjahon Ismatov badiiy adabiyotga beqiyos mehr qo‘yganligi sababli
2019-yil tuman miqyosida o‘tkazilgan „Yosh kitobxonlar“ bellashuvining
g‘olibi sifatida viloyat anjumanida ham ishtirok etdi hamda „Zukko kitob-
xon“ yo‘nalishida Faxriy yorliq va 20 nomdagi badiiy asarlar to‘plamini
qo‘lga kiritdi.
Ismatov Sherjahon Akmal o‘g‘li ayni vaqtda o‘z imkoniyatlarini ishga
solib 	ingliz 	tili 	bo‘yicha 	mutaxassis 	bo‘lib 	yetishish 	maqsadida 	tinmay
o‘qib izlanmoqda.
Maktab direktori 	(imzo) 	Murodova Dilorom Yusupovna
10-„B“ sinf rahbari 	(imzo) 	Atoyeva 	Saodat Mirdadayevna
17.2-mashq. 	Tavsifnomaning 	tarkibiy 	qismlari 	sxemasini 	tayyorlang,
imlosiga diqqat qarating.
Nazariy matn
Rasmiy ish hujjatlari qat’iy qolip asosida yoziladi. Shaxsning nutqiy
madaniyati ushbu qoliplarni bilishi va unga rioya qilishi bilan belgilanadi.
Rasmiy ish hujjatlariga erkin, ijodiy yondashish mumkin emas. Shu
jihati bilan ular boshqa uslub janrlaridan farq qiladi.
17.3-mashq. Nazariy matn mazmunini og‘zaki bayon qiling.
17.4-mashq. Berilgan ishonchnoma namunalari bilan tanishib chiqing.http://eduportal.uz

-- 86 of 96 --

87
Ishonchnoma
Men, Xolmatova Feruza Niyozovna, qizim Anvarova Laylo Fayozbek
qiziga 	OATB 	Xalq 	banki 	kassasidan 	mening 	2020-yil 	aprel 	oyidagi
pensiyamni olishiga ishonch bildiraman.
2020-yil 5-aprel 	(imzo) 	Xolmatova F. N.
Ishonchnoma
Men, 	Andijon 	viloyati 	Qo‘rg‘ontepa 	tumani 	Bobur 	ko‘chasidagi
30-uyda 	yashovchi 	fuqaro 	Yo‘ldoshev 	Xudoyor 	Davron 	o‘g‘li, 	ushbu
ishonchnoma 	orqali 	Andijon 	shahri 	Qo‘rg‘ontepa 	tumani 	Lolazor 	ko‘-
chasidagi 	4-uy 	12-xonadonda 	yashovchi 	Yo‘ldoshev 	Xondamir 	Xudoyor
o‘g‘liga menga qarashli 60 490 FBA raqamli „Spark“ rusumidagi yengil
avtomashinani haydab yurishiga vakolat beraman.
2020-yil 20-may 	(imzo) 	Yo‘ldoshev X. D.
17.5-mashq. Testlarni yeching. Javobingizni izohlang.
1. Qaysi ish qog‘ozida hech qanday tinish belgisi qo‘llanilmaydi?
A. SMS-xabarnoma
B. Telegramma
C. Taklifnoma
D. Telefonogramma
2. 	Bidirishnoma 	ifoda 	maqsadiga 	ko‘ra 	qaysi 	hujjatga 	yaqin
turadi?
A. Tushuntirish xati
B. Hisobot
C. E’lon
D. Kafolat xati
http://eduportal.uz

-- 87 of 96 --

88
17.6-mashq. Tilxat matni bilan tanishib chiqing. Ayting-chi, tilxat qanday
maqsadda yoziladi? Siz ham tilxat yozganmisiz?
Tilxat
Men, 	Omonboyeva 	Zebiniso 	Samar 	qizi, 	kutubxonachi 	Mirkamolova
Naziradan 	10- 	„A“ 	sinf 	o‘quvchilari 	obuna 	bo‘lgan 	quyidagi 	gazeta 	va
jurnallarni tarqatish uchun qabul qilib oldim:
„Kitob dunyosi“ gazetasi – 5 dona
„Ma’rifat gulshani“ gazetasi – 4 dona
„Sinfdosh“ jurnali – 4 dona
2020-yil 20-may 	(imzo) 	Omonboyeva Z.
17.7-mashq. 	Bildirishnomani 	o‘qing. 	Shu 	asosda 	o‘zingiz 	ham 	shun-
day hujjat matnini tayyorlang.
Bo‘stonliq tumani 12-maktab
Yoshlar ittifoqi kengashi raisi
Shukurov Komrondan
Bildirishnoma
2020-yilning 10-mart kuni bizning „Bunyodkor“ guruhimiz tomonidan
hududda tashkil etilgan „Yoshlar bog‘i“ga 20 tup archa, 10 tup kashtan,
10 tup magnoliya manzarali daraxt ko‘chatlari o‘tqazildi.
2020-yil 10-mart 	(imzo) 	Shukurov K.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Ish qog‘ozlarining o‘ziga xos uslubiy xususiyatlarini sanab ko‘rsating.
2. Nima uchun hujjatlar dastlab qoralama nusxada tayyorlanadi?
3. Yurtimizda qanday elektron hujjat bazalari yaratilgan? Ularning ro‘yxatini
tuzing.
http://eduportal.uz

-- 88 of 96 --

89
4. Quyidagi so‘zlarning asosiy ma’nolarini izohli lug‘atdan aniqlab, lug‘at
daftaringizga ko‘chiring: notarius, oftobchuvoq, poynov, kadar, sug‘urta.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
17.1-topshiriq. 	Drabbl 	(mitti 	hikoya) 	namunasi 	bilan 	tanishib, 	o‘z
mulohazangizni yozing.
Bir kuni detektiv asarlari bilan dunyoga mashhur Artur Konan Doyl
yirik 	bankirlarga 	hazil 	telegramma 	jo‘natadi: 	„Hammasi 	ayon, 	tezda
yashirining“.
Ertasi kuni xabar jo‘natilgan 12 nafar bankirning barchasi Londondan
juftakni rostlaydi… (t/me: adabiyot_olami)
17.2-topshiriq. 	Badiiy 	adabiyotni 	targ‘ib 	qiluvchi 	qiziqarli 	va 	original
reklama tayyorlang.
NAZORAT ISHI. TEST
http://eduportal.uz

-- 89 of 96 --

90
YIL DAVOMIDA O‘TILGANLARNI TAKRORLASH
1-mashq. Matnni o‘qing.
IKKI XIL MUKOFOT
Anushervon hukmronligi davrida ikki darvesh uning saroyiga kelibdi va
ulardan biri baland tovush bilan:
– 	Yovuzlik ko‘rmayin desang, yovuzlik qilma, – debdi.
Ikkinchisi:
– 	Yaxshilik qilgan kishi hamisha yaxshilik ko‘rgay! – debdi.
Anushervon amri bilan birinchi-
siga 	ming 	dinor, 	ikkinchisiga 	ikki
ming dinor berishibdi. Bu holni ko‘rgan
mulozim va nadimlar podshoh-dan:
„Ikkalasining ham so‘zi bir ma’noni
ifodalaydi-ku, nega ikki xil mukofot
berdingiz?“ – deb so‘rashibdi.
Anushervon 	shunday 	javob
beribdi:
– 	Biri yomonlikni madh etdi, ikkinchisi yaxshilikni. Yaxshilar bilan
do‘st-u hamsuhbat bo‘lishdan yaxshi va yomonlar bilan hamnishin-u ham-
tovoq bo‘lishdan yomon ish bormi dunyoda? (Muhammad Avfiy)
2-mashq. 	Hikoyat mazmunini qanday tushundingiz? O‘z xulosangizni bir
jumlada bayon eting. Hayotiy kuzatishlaringizdan kelib chiqib, kimgadir qilingan
yaxshiliklarga misol ayta olasizmi?
3-mashq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning ma’nosini izohli lug‘at yordamida
aniqlang.
4-mashq. 	Madh etdi, hamtovoq so‘zlarining ma’nodoshini qo‘llab, oxirgi
xatboshini o‘qing. Mazmunda qanday o‘zgarish sodir bo‘ladi?http://eduportal.uz

-- 90 of 96 --

91
5-mashq. Eslab ko‘ring: „Yaxshilik qilgan kishi hamisha yaxshilik ko‘rgay“
fikri kimning qaysi ruboiysiga hamohang? O‘sha ruboiyni yoddan aytib bering.
6-mashq. Maqollarni davom ettiring.
1. Yomonga yaqin yursang, ...
2. Yomon bilan yurdim, qoldim uyatga, ...
3. Ikki yomon qo‘shilsa, ...
Ikki yaxshi qo‘shilsa, ...
4. Iting yomon bo‘lsa, ...,
Oting yomon bo‘lsa, ...,
Qo‘shning yomon bo‘lsa, ...
Fe’ling yomon bo‘lsa, ...
5. Yaxshi bilan sirdosh bo‘lsang yaxshilik bilan unasan, ...
6. Yaxshini ko‘rib fikr qil, ...
7. Yaxshining yaxshiga ortar himmati, ...
8. Yaxshining bolasi to‘rga tortar, ...
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
1-topshiriq. Matn bilan tanishing.
Yaqinda yoshlar o‘rtasida ijtimoiy so‘rov o‘tkazilib, ulardan „Baxtiyor
hayotning poydevori nima?“ – deb so‘raldi. Ularning ko‘pchiligi hayot-
da baxtli bo‘lish uchun ko‘p pul va mashhurlik kerakligini aytdilar.
Harvard universiteti xuddi shu savolga javob topish uchun 1938-yildan
buyon so‘rovlar o‘tkazib keladi. Bugungacha izlanishlarda 700 kishining
hayoti o‘rganilgan. Uning natijalari yoshlarning javoblariga zid kelmoqda.
Ma’lum 	bo‘lishicha, 	inson 	keksaygani 	sayin 	uning 	baxti 	uchun 	mol-
dunyo ahamiyatsiz bo‘lib borar ekan. So‘rovda ishtirok etganlar insonning
turmush o‘rtog‘i va farzandlari bilan ahil-inoq yashashi baxtli hayotning
siri ekanini aytishgan. Shu bilan birga, har bir kishi o‘z baxtini oilasidagi
o‘rni 	va 	do‘stlari 	bilan 	aloqalari 	qanchalik 	mustahkam 	ekaniga 	qarab
belgilar ekan. Yaqin do‘stlarning bo‘lishi ham baxt ekan.
Tadqiqotlar shuni ko‘rsatdiki, inson yoshi ulg‘aygani sayin ikki omil
uning baxtiyorligiga katta salbiy ta’sir ko‘rsatar ekan. Bulardan biri tamakihttp://eduportal.uz

-- 91 of 96 --

92
chekish 	bo‘lsa, 	ikkinchisi 	spirtli 	ichimlik 	iste’molidir. 	Tamaki 	chekish
va 	spirtli 	ichimlik 	iste’moli 	odamda 	juda 	ko‘plab 	kasalliklarning 	paydo
bo‘lishiga, 	tushkunlikka 	sababchi 	bo‘ladi. 	Ayniqsa, 	oilalar 	buzilishining
bosh 	sababchisi 	aynan 	spirtli 	ichimliklar 	ekan. 	Qolaversa, 	insonning
hayotda 	baxtli 	bo‘lishi 	uning 	qanchalik 	aqlli 	yoki 	boy 	bo‘lishida 	emas,
balki oilaviy muhitga bog‘liq ekan. Oilasida baxtli inson, iqtisodiy yoki
ijtimoiy 	ahvolidan 	qat’i 	nazar, 	hayotda 	o‘zini 	baxtiyor 	hisoblar 	ekan.
Ayting-chi, Siz uchun nima muhim: baxtmi yoki pul? (Sh. Sattorov. „Biz
g‘alaba qozonamiz“)
2-topshiriq. Matnga mos sarlavha tanlang.
1. Baxtli hayot poydevori.
2. Baxtli hayot omillari.
3. Yoshlar baxtni qanday tushunadi?
4. So‘rovlar natijasi.
3-topshiriq. 	„Pul 	va 	mashhurlik 	baxtli 	hayotning 	asosi 	bo‘la 	oladimi?“
mavzusida debat uyushtiring. O‘z qarashlaringizni quyida berilgan fikrlar asosida
himoya qilishga urining.
– 	insonning 	turmush 	o‘rtog‘i 	va 	farzandlari 	bilan 	yaxshi 	aloqalari,
yaqin do‘stlarning borligi, sog‘lom bo‘lishi – oilaviy baxt asosi;
– 	spirtli 	ichimliklar 	va 	tamaki 	chekish 	insonni 	sog‘lig‘idan 	ayiradi,
uning tushkunligiga sabab bo‘ladi, tinch hayotini buzadi;
– 	yoshi 	kattalarning 	fikricha, 	mol-dunyo 	va 	boshqa 	narsalar 	yosh
o‘tgani 	sayin 	ahamiyatini 	yo‘qotadi. 	Keksalar 	yoshlardan 	ko‘ra 	ko‘proq
hayotni ko‘rgan va tajribaga ega;
– 	hayotda 	pul 	ham 	ma’lum 	darajada 	qiymatga 	ega, 	chunki 	uning
vositasida orzularingga erishasan;
– pul ba’zan odamiylik rishtalarining uzilishiga sababchi bo‘ladi;
– puling bo‘lsa, hammaga yoqasan;
– ko‘pchilik pul to‘plash uchun o‘z sog‘lig‘ini yo‘qotadi, keyin sog‘li-
g‘ini tiklash uchun pul sarflaydi;
– pul oilaviy farovonlikni ta’minlaydi;
– baxtsizlik muammosi pulga ehtiyojmandlikdan kelib chiqadi.http://eduportal.uz

-- 92 of 96 --

93
4-topshiriq. 	Hayotda kimgadir kerak ekanligingizni his qilganmisiz? O‘z
mulohazalaringizga tayanib, baxtli hayot formulasini tuzing.
TO‘G‘RI QAROR
Bir 	rassom 	chiroyli 	rasm 	chizdi. 	Tepasiga 	„Kim 	bu 	rasmda 	biror
kamchilikni ko‘rsa, qizil qalam bilan belgi qo‘ysin“, – deb yozdi va uni
ko‘pchilik yig‘iladigan joyga ilib qo‘ydi. 	Biroz vaqtdan so‘ng xabar olsa,
rasm belgilar ko‘pligidan loladay qizarib ketibdi. Rassom xafa bo‘lib, o‘z
ijod mahsulidan voz kechmoqchi ekanini ustoziga aytdi.
– Yo‘q, 	– 	dedi 	ustozi, 	–- 	yaxshisi, 	sen 	iborangni 	o‘zgartirib, 	„Kim
rasmda kamchilik ko‘rsa, iltimos, uni tuzatsin“, – deb yozib qo‘y.
Rassom shunday qildi. Buni qarangki, oradan bir necha kun o‘tsa-da,
rasmda hech qanday qizil belgi yo‘q edi.
– 	Ko‘rdingmi? 	– 	deb 	jilmaydi 	ustoz. 	– 	Bu 	hayotda 	xato 	topadigan
odamlar 	juda 	ko‘p, 	ammo 	shu 	xatoni 	tuzatadigan 	– 	isloh 	qiladiganlar
juda oz.
– 	Kim 	nima 	desa, 	desin. 	Hayotda 	o‘z 	tartibingni 	o‘rnat. 	Tartib
sening muqaddas maqsading bo‘lsin va doim olg‘a boshlasin. Sen bu
maqsad yo‘lida astoydil harakat qil, chunki tartib hamma narsaning
majmuasidir. Tabiatning mavjudligi asosida ham tartib yotadi. Hayot
pillapoyalaridan yuqorilar ekansan, umring mazmuni xayrli ishlarda
ekani va uni tartib bilan go‘zallashtirish mumkinligi yodingda tursin.
(Pifagor)
http://eduportal.uz

-- 93 of 96 --

94
MUNDARIJA
I FASL. USLUBLAR JILOSI
1-mavzu. Nutq uslublari.........................................................................................3
2-mavzu. Publitsistik uslub....................................................................................7
3-mavzu. Rasmiy uslub........................................................................................12
4-mavzu. Ilmiy uslub...........................................................................................16
5-mavzu. Badiiy uslub..........................................................................................21
6-mavzu. Esse – ijodiy matn.............................................................................26
Nazorat ishi. Esse yozish ................................................................29
7-mavzu. Nutq turlari..........................................................................................29
Mustahkamlash darsi..........................................................................36
8-mavzu. Til birliklarini tanlash imkoniyati......................................................37
II FASL. SO‘ZDAN SO‘ZNING FARQI BOR
9-mavzu. Qanday so‘zlar o‘zaro bog‘lanmaydi?..............................................43
10-mavzu. Sinonim so‘zlar uslubiyati................................................................49
Nazorat ishi. Test..............................................................................53
11-mavzu. Antonim so‘zlar uslubiyati...............................................................53
12-mavzu. Omonim so‘zlar uslubiyati...............................................................59
Mustahkamlash darsi.........................................................................63
13-mavzu. Paronim so‘zlar uslubiyati................................................................65
14-мavzu. Ko‘hna so‘zlar uslubiyati..................................................................70
Nazorat ishi. Matn yaratish...............................................................75
15-mavzu. O‘zlashma so‘zlar uslubiyati............................................................75
16-mavzu. Dunyo tillari va o‘zbek tili. O‘zbek tili kompyuter
tili bo‘la oladimi?..............................................................................80
17-mavzu. Ish qog‘ozlari bilan ishlash.............................................................85
Nazorat ishi. Test.............................................................................89
Yil davomida o‘tilganlarni takrorlash................................................90
http://eduportal.uz

-- 94 of 96 --

95
B. Mengliyev va b.
Ona tili. 2-qism. [Matn]: Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
10-sinfi 	uchun 	darslik 	/ 	Baxtiyor 	Mengliyev, 	Sharofat
Toshmirzayeva, 	Saodat 	Atoyeva, 	Saida 	Majidova, 	Dilfuza
Mannopova. – Toshkent: „O‘qituvchi“ NMIU, 2020. – 96 bet.
81.2 O‘zb - 922
O-58
UO‘K 811.512.133(075.3)
KBK 81.2 O‘zb - 922
Baxtiyor Mengliyev, Sharofat Toshmirzayeva, Saodat Atoyeva,
Saida Majidova, Dilfuza Mannopova
ONA TILI
2-qısm
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 10-sinfi
uchun darslik
„O‘qituvchi“ nashriyot-matbaa ijodiy uyi
Toshkent – 2020
Muharrir N. Rustamova
Badiiy muharrir Sh. Toshturdiyev
Texnik muharrir N. Niyozmuhamedova
Musahhih Z. Inyaminova
Kompyuterda sahifalovchilar: 	M. Akbarova, Sh. Sobirova
Nashriyot litsenziyasi AA № 0040. 10.12.2019. Original-maketdan
1 16. Kegli 12 shponli.
Calisto garniturasi. Ofset bosma usulida bosildi. Ofset qog‘ozi.
Adadi 517 569 nusxa. Buyurtma №
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi huzuridagi Axborot
va ommaviy kommunikatsiyalar agentligining „O‘qituvchi“
nashriyot-matbaa ijodiy uyi. Toshkent – 206, Yunusobod tumani,
Yangishahar ko‘chasi, 1- uy.
ISBN 978-9943-22-458-2
bosishga ruxsat etildi 23.07.2020. Bichimi 70×90 /
9
Shartli b. t. 7,02. Hisob-nashriyot t. 6,0.
6
Shartnoma № 20–20.
–20.
http://eduportal.uz

-- 95 of 96 --

96
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
№
O‘quvchi-
ning ismi va
familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahbarining
imzosi
Darslikning
topshiril-
gandagi
holati
Sinf
rahbari-
ning
imzosi
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash
mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Yangi 	Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati
Yaxshi 	Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha varaqlari
mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va chiziqlar yo‘q.
Qoniqarli 	Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning
asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomonidan qoniqarli
ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlangan, ayrim betlariga
chizilgan.
Qoniqarsiz 	Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki butunlay
yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari yetishmaydi,
chizib, bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.
http://eduportal.uz

-- 96 of 96 --

